92

excavaciones de las ciudades donde probablemente habitó, y continuamos en su camino por el valle hasta el lugar llamado Babilonia que tanto habría de expandirse mucho tiempo después.

Seguimos sus pasos en las proximidades de Damasco y de allí fuimos a Betel y a Hebrón, y a Bersheba y a Egipto, para regresar al Monte Moríah, el del sacrificio de Isaac. Visitamos la caverna de Machpelah, donde fue sepultado con Sara, Isaac, Rebeca, Jacob y José.

Seguimos luego en pos de Jacob y de José y sus familias hacia Egipto, y de los israelitas en su regreso a la Tierra Prometida, a través de sus conquistas, sus dificultades bajo el gobierno de los jueces y su esplendor en la época de los reyes y la magnificencia del reinado de Saúl, de David y de Salomón.

Escalamos colinas como las de Samaría, las que una vez fueron cuna de palacios y cortes de gran majestuosidad y ahora son labrantíos que cubren columnas derrumbadas, torres derribadas, muros destrozados y millones de fragmentos de mármol, loza y granito por doquier, cada uno de los cuales podría contar historias ingeniosas y tristes, conmovedoras y alegres; historias de depredación, de adoración, de idolatría, de conquistas, de convenios quebrantados, de esperanzas truncas y de castigos padecidos.

Recorrimos el camino de los israelitas transgresores a Babilonia, atravesando con mucho interés sus ruinas, y sentándonos "junto a las aguas de Babilonia" con ellos, lamentamos sus transgresiones (como nación), las cuales resultaron en su cautiverio. . . .

En la Nochebuena permanecimos en Belén, donde nació Cristo. Había allí otras 20.000 personas de diversos países y de todo color, raza, idioma y credo. Pero cuando fuimos al Campo de los Pastores, nos encontramos solos en la oscuridad de la noche. En realidad, habría sido oscuridad si no fuera por la brillante luna y el cielo estrellado. Y en voz baja cantamos: "En la Judea, en tierra de Dios, fieles pastores oyeron la voz: ¡Gloria a Dios en lo alto!" No hay aquí mezquitas ni catedrales que empañaran el paisaje y sentimos el espíritu; y bien podríamos decir que, desde aquella noche sagrada, el lugar ha experimentado algunos cambios.

Seguimos luego a José, a María y al niño Jesús por la campiña y la Franja de Gaza hacia Egipto, y allí visitamos el lugar en la antigua sección de El Cairo donde la tradición cuenta que aquella familia habitó mientras permanecieron en la ciudad a la vera del río Nilo. Subimos a las colinas de Nazaret, donde pasó Su adolescencia. Entonces les seguimos por sobre las colinas de Judea hasta el templo en Jerusalén...

Anduvimos por las colinas de los milagros en torno al Mar de Galilea, recorrimos la comarca de rocas inmutables que una vez fueran ciudades donde El durmió y comió, donde predicó y realizó milagros. Cruzamos las azules aguas del Mar de Galilea, las cuales El cruzó tantas veces en barco y sobre las que caminó. Le seguimos hasta el Mar Mediterráneo, al Jordán hacia el sur, a Cesárea de Filipo al norte, y de nuevo a Jerusalén, al sur. Nos sentamos a descansar en la cima de varios montes y allí leíamos las Escrituras. En Jerusalén y sus alrededores, visitamos la mayoría de los lugares tradicionales.

Nosotros, los cuatro, caminamos varios kilómetros desde Betania hasta el Monte de los Olivos y de regreso a Jerusalén—por el sendero que El recorrió tantas veces. Ascendimos al monte Gólgota, que muy bien podría haber sido el Calvario, donde nos sentamos y permanecimos un largo rato para leer el relato del arresto, el juicio, la persecución y la crucifixión de nuestro Salvador.

Con la doliente multitud descendimos de la colina y pasamos unas horas en las excavaciones que, según se cree, fueron el sepulcro y el jardín originales. Allí tuvimos una

93

grata sensación—la certeza de que estábamos en el paraje auténtico. Y al leerlos en ese mismo lugar, los Evangelios parecieron tomar un nuevo significado.

En el Monte de los Olivos' leímos acerca de la ascención del Señor, lo cual fue una gloriosa experiencia. Viajamos precisamente desde la tierra de Dan hasta Beerseba, y desde Transjordania hasta el Mediterráneo.... Recordamos la historia del Medio Oriente, tanto la secular como la eclesiástica. Tenemos la seguridad de que este viaje nos ha hecho comprender más aún la realidad del pasado, su relación con el presente y la deuda que tenemos con el Señor, cuya vida, muerte y sacrificio cobran un mayor significado.1

En Estambul, los matrimonios debieron tomar rumbos diferentes. Los Kimball viajaron a Alemania y a Holanda para asistir a conferencias de estaca, mientras que los Hunter, para cumplir con una asignación similar además de participar en otras reuniones llevadas a cabo en siete misiones distintas, viajaron a Inglaterra y a Suiza. Después, los Hunter tomaron un avión hasta Berlín, donde también visitaron el sector oriental, al otro lado del gran muro de cemento que se había construido poco antes para dividir la ciudad. "A ambos lados del muro", notó el élder Hunter, "había guardias militares. Aunque yo he leído mucho acerca de la tiranía del comunismo, nunca antes había comprendido realmente lo que significa la libertad. Me compadezco de la gente que vive bajo la angustia del temor continuo."

Después de pasar seis semanas de constante trajín, los dos apóstoles y sus respectivas esposas estaban ansiosos de regresar a sus hogares. Desde Alemania viajaron en avión a Nueva York, donde la hermana Kimball se quedó para ir a visitar a uno de sus hijos en la ciudad de Albany, en tanto que los Hunter y el élder Kimball siguieron viaje. El avión tuvo que permanecer én Grand Junction, estado de Colorado, porque el aeropuerto de Salt Lake City estaba cerrado por causa de niebla. Como no había camarotes disponibles en el tren que entonces debieron tomar a las dos de la mañana, viajaron sentados toda la noche para llegar a Salt Lake City unas seis horas más tarde.

Un taxímetro llevó al élder Kimball y al élder Hunter al Templo de Salt Lake para la reunión de los jueves de la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce, y a la hermana Hunter hasta su casa. En su diario, el élder Hunter concluyó con este comentario: "Viajar es algo interesante, pero nada hay en el mundo que pueda compararse al hogar."

El crecimiento de la Iglesia y el

incremento en las tareas

A PESAR DE cuán maravilloso es para él su hogar, el élder Hunter no siempre tiene tiempo para disfrutarlo sino por pocos días a la vez. El número de los países que permiten la obra misional ha aumentado enormemente desde 1960, con el consecuente incremento sin precedentes de misiones y estacas en todo el mundo, en particular, en Latinoamérica y en Asia.

Mientras que en décadas anteriores los miembros del Consejo de los Doce solían visitar sólo unos pocos países durante todo su ministerio, en la segunda mitad de este siglo los após-toles han tenido que viajar, por lo general, a muchas naciones cada año. Sus asignaciones incluyen entrevistas con oficiales de gobierno en países que previamente no hayan permitido la labor de la Iglesia, a fin de obtener la autorización necesaria para la futura obra proselitista; también la supervisión de las misiones y de los templos, y la capacitación de sus presidentes, la organización, división y reorganización de estacas, la verificación de los asuntos temporales

94

y el desarrollo de la Iglesia y el fortalecimiento de sus miembros en las regiones que visitan.

Poco tiempo después de que el élder Hunter recibiera su llamamiento como apóstol, el número de oficiales en los diferentes lugares comenzó a acrecentarse rápidamente, por lo que se llamó a Representantes Regionales y, por cierto tiempo, a Representantes Misionales para que proveyeran la capacitación de líderes locales del sacerdocio. Al cabo de algunos años, aumentó el número de miembros del Primer Quórum de los Setenta y, a fines de la década de 1980, se organizó el Segundo Quórum. Aunque se han simplificado algunos programas y aun se han eliminado otros, las responsabilidades de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce fueron haciéndose cada vez mayores. Esto les ha requerido gran dedicación y un esfuerzo extraordinario para atender las necesidades de la Iglesia, cuyo número de miembros ha venido duplicándose con el paso de los años y cuya obra se extiende hasta los confines del mundo.

El élder Hunter ha sido siempre partícipe en esta expansión extraordinaria, habiendo ocupado cargos en muchos directorios de corporaciones y en comités de la Iglesia, y tra-bajando como director o asesor de los principales departamentos en las Oficinas Generales. Cuando no se hallaba viajando por el extranjero en funciones asignadas por la Iglesia, en la mayoría de los fines de semana tenía que presidir en conferencias de estaca en los Estados Unidos o en Canadá. En las pocas ocasiones en que no tenía ninguna asignación oficial, con frecuencia se lo podía encontrar en su oficina poniendo al día sus tareas. Siendo que, por lo general, cumplen muchas funciones en los fines de semana, las Autoridades Generales tienen libre el día lunes. De tanto en tanto, el élder Hunter lo ha mencionado en su diario con algunos comentarios como los siguientes:

"El presidente McKay nos ha dicho que todas las semanas nos tomemos un día libre. Nunca lo he logrado, pero me agradaría arreglar mis asuntos para poder hacerlo." (5 de febrero de 1962.)

"La Primera Presidencia ha reiterado varias veces que no deberíamos ir a la oficina los lunes. Pensé que quizás hoy podría trabajar sólo unas horas para arreglar algunos asuntos pendientes, pero eran las seis de la tarde cuando terminé de hacerlo." (14 de marzo de 1966.)

"Una de las resoluciones que he tomado para este año es que no iré a trabajar a la oficina en días lunes, como se nos ha pedido. Hoy falté a mi promesa, pero desde ahora en adelante me esforzaré por cumplirla." (4 de enero de 1971.)

Las tareas continuaron multiplicándose sin cesar, y aun a fines de 1991 seguía disponiéndose a no trabajar los lunes en su oficina: "Creo que soy el único miembro del Consejo de los Doce que se halla hoy en la oficina. Como Autoridades Generales, se espera que nos tomemos libre el día lunes, pero no lo he hecho. Quizás no vendré más a la oficina los lunes." (11 de noviembre de 1991.)

Diversas bienvenidas

A PESAR DE sus enormes responsabilidades, el élder Hunter encontraba siempre provechosa e inspiradora su relación personal con los miembros de la Iglesia. Para muchos de éstos, si no para su mayoría, quizás cuando asistían a las conferencias en las que él presidía y hablaba, el élder Hunter era la única Autoridad General que jamás tendrían la oportunidad de conocer. Al terminar las reuniones se formaban largas filas para saludarlo y más de una vez perdió su avión porque se quedaba para estrechar la mano de todos. Nunca parecía estar de

95

prisa y quien lo conocía recibía la impresión de ser, en ese preciso momento, la persona más importante en la vida del élder Hunter.

El gozo de estar en la presencia de una Autoridad General se manifestó muy particularmente entre los miembros de la Iglesia en las islas del Pacífico Sur. De acuerdo con un ex presidente de estaca en Samoa, "el élder Hunter tiene una modalidad especial para con la gente de la Polinesia y sabe percibir las diferencias entre las culturas. En ese respecto, es como el presidente Kimball."

En 1968, cuando fue a organizar la Estaca Nuku'alofa en Tonga, esperaban al élder Hunter y a su esposa los líderes de la misión y de las mesas directivas, muchos miembros de la Iglesia, representantes de los medios de prensa, fotógrafos, y la banda de música de los alumnos de la Escuela Secundaria Liahona. "A medida que pasábamos entre las filas de recep-ción, la banda iba tocando y la multitud se nos acercaba para estrecharnos la mano y ponernos collares de flores alrededor del cuello", escribió luego el élder Hunter. "Nunca antes habíamos tenido tal recibimiento de tanta gente. Tiene que haber habido allí, por lo menos, 250 personas."

Durante esa visita, él y el élder Thomas S. Monson, quien lo acompañaba, conocieron al rey Taufa'ahau Tupou IV de Tonga. El élder Hunter describió así la ocasión: "Fuimos al palacio a la hora señalada y se nos condujo a la sala de recepciones donde, en un extremo, se encontraba sentado el rey. Al vernos entrar, se puso de pie, nos saludó y nos estrechó la mano a medida que nos presentaban. ... El rey es un hombre de considerable tamaño. Según se nos dijo, pesaba más de 180 kilos, y es una persona muy agradable y cordial con toda la dignidad de la realeza. Conversamos acerca de la Iglesia y el hermano Monson le comunicó los saludos del presidente McKay."

Claire acompañó por lo general al élder Hunter en sus vía-es a diversos lugares del mundo hasta fines de 1970, cuando por razones de salud debió dejar de hacerlo. De acuerdo con el presidente Monson, cuando viajaron a Tonga, las hermanas Hunter y Monson visitaron a las hermanas de la Sociedad de Socorro y a los niños de la Primaria. "La hermana Hunter solía tomar a aquellos niños en sus brazos y, sentando a uno en cada rodilla, conversaba con ellos", dijo, "y entonces les decía a las maestras de la Primaria cuán bendecidas y privilegiadas eran de tener la oportunidad de enseñar a esos niños maravillosos. Ella conocía el valor del alma humana."2

Al regresar de un viaje a Australia y al Pacífico Sur, el élder Hunter le dijo a un periodista del semanario Church News que un presidente de misión le había comentado que bien le valdría tener "un cuello fuerte." El reportero escribió luego: "El élder Hunter recordó esta advertencia cuando los miembros de Papeete y de las islas vecinas lo saludaron estrechándole la mano y colgándole del cuello unos collares hechos de conchas marinas. Cuando terminaron de saludarlo, habían adornado a los visitantes con unos 25 kilos de collares."3

Al élder Hunter nunca le gustó ser el centro de atención, pero sí le agradaba reunirse con la gente. En los mares del sur se le brindaron muchos homenajes en ceremonias especiales, como el que recibió en la isla de Fidji, en 1969: "En una solemne ceremonia se me entregó una tauba, que es el más grande honor que pueda presentarse a un rey o a un dignatario visitante. Se trata de un diente de ballena envuelto en una trencilla para poder lucirlo en el cuello. Es algo de tanto valor que no puede sacarse de la isla sin tener un permiso especial. Por tanto, el Secretario de Asuntos Nacionales al Servicio de Su Majestad me dio una carta autorizándome a retirar el tauba de la colonia."

96

Otra ceremonia igualmente especial—cosa típica de esas islas—ocurrió cuando, en 1974, se encontraba en Samoa para organizar la Estaca Upólo:

"Unos cien guerreros se hallaban sentados en hilera a ambos lados del Príncipe, quien se sentó junto a un tazón de kava,4 y unos sesenta jefes—casi todos los del sur de la isla— estaban sentados en grupo detrás del tazón. ... La ceremonia comenzó con varios discursos de salutación por parte de los jefes, con toda la pompa y el esplendor de los cortejos de la antigüedad. Una vez preparada la kava, el copero les sirvió a los dignatarios visitantes. Luego llegó el momento de la entrega de regalos. Formaron una procesión para exhibir las veinticinco finas alfombras que habían de darse a los visitantes, como así también otros regalos—cerdo asado, una vaca, canastos, sartas de cuentas y varias cosas más. Alguien nos dijo después que nunca se había visto en toda Samoa una ceremonia tan espléndida ni con tantos regalos."

En una ocasión en que, en junio de 1983, el élder Hunter estuvo en Tonga para organizar una nueva estaca, el presidente Pita F. Hopoate, de la Misión Nuku'alofa, y su esposa tuvieron un hijo. Dos días después, durante una cena en la casa de la misión, el presidente Hopoate anunció que al niño le habían dado el nombre de Howard Hunter-i-Ha'pai Hopoate, con el sobrenombre de "Cuatro Haches."

Cuando el élder Hunter volvió a Tonga dos meses más tarde para la dedicación del templo, la hermana Hopoate llevó al niño al aeropuerto para que él pudiera ver a su tocayo. Luego comentó que "el presidente Hopoate dijo que sus iniciales eran H.H.H.H., pero siendo que la H en el idioma de Tonga se pronuncia 'Já, debía llamársele 'Ja Já Já Já'."

Pasándola lo mejor posible

TODO VIAJE EXTENSO, a veces con horarios rigurosos, suele venir acompañado de problemas, frustración y sorpresas desagradables. Por lo general, el élder Hunter ha sabido aceptar estas cosas con verdadera ecuanimidad y considerable buen humor, como lo ilustran las siguientes experiencias:

En diciembre de 1965, en Trípoli, él y Claire dejaron el hotel un domingo por la mañana y tomaron un taxímetro hasta el aeropuerto para viajar de allí en avión a Túnez. Pero cuando llegaron al mostrador de la aerolínea, se dieron cuenta de que habían olvidado sus pasaportes en el hotel. Llamaron en seguida por teléfono al conserje y éste se los envió por taxi, pero para entonces el avión había partido y no habría otro vuelo hasta la mañana siguiente.

Entonces decidieron regresar a la ciudad y asistir a la reunión sacramental con un grupo de soldados en una base militar norteamericana; sin embargo, cuando al fin pudieron encontrar la capilla, la reunión había terminado. El hotel en el que se habían hospedado antes no tenía habitaciones disponibles y se les recomendó otro. El élder Hunter escribió: "El cuarto era muy pobre y carecía de baño, pero estábamos agradecidos de tener un lugar donde dormir. Este fue un día en que todo pareció salir mal, desde el mismo estado del tiempo hasta la pérdida del vuelo y el no haber podido asistir a la reunión sacramental. Preferimos reírnos y pasarla lo mejor posible."

En una ocasión se encontraba viajando en un barco pesquero entre las islas de Tonga cuando, contaba, "se desató una tormenta tropical, el mar se enfureció, el barco se remontaba y se abatía, y la lluvia arreciaba. Entonces nos refugiamos bajo la cubierta y uno a uno comenzamos a sentirnos mareados, se malogró nuestro desayuno y nos fuimos al camarote. El

97

mar continuó embravecido el resto del día. Claire y yo nos sentíamos demasiado enfermos y nos quedamos en la cama, y era evidente que también los demás se sentían igual." Finalmente, la tormenta se calmó esa noche y cuando el barco ancló a la mañana siguiente, el élder Hunter saludó gozoso a los miembros de la Iglesia que le esperaban en el puerto y, aunque aún se sentía bastante débil, se mostró dispuesto a caminar hasta la capilla que había ido a dedicar.

En el Medio Oriente, el cambio de planes y de horarios no es para nada fuera de lo común. En 1975, el élder Hunter tenía que viajar desde Teherán, en Irán, hasta Israel, a unos 1.200 kilómetros de distancia, pero, a raíz de una huelga de la aerolínea israelí El Al, no había ningún vuelo directo. Después de consultar con diferentes compañías, finalmente consiguió pasajes en una aerolínea iraní hasta Atenas, "desde donde probablemente se podría llegar a Tel Aviv. . . . Sin embargo, debido al creciente conflicto en Beirut, se nos cambió el itinerario y volamos hasta Abadán, sobre el Golfo Pérsico, y de allí proseguimos hacia el norte, a través de los valles entre los ríos Tigris y Eufrates, hasta Bagdad (Irak). Entonces, cruzando Irak, seguimos hacia el oeste por Jordania, Jerusalén y el Mar Mediterráneo hasta Atenas. . . . Nuestro vuelo a Israel en Air France debía salir a las siete pero, llegada esa hora, se nos informó que habría una demora hasta la medianoche."

Aunque llegó a Tel Aviv después de medianoche, le esperaban allí algunos miembros de la Iglesia, quienes le dieron la bienvenida y lo llevaron al hotel donde se hospedaría en Jerusalén.

Poco después, ese mismo año, los Hunter visitaron nuevamente el Medio Oriente y viajaron desde El Cairo hasta Beirut, donde se reunieron con los líderes de la rama y trataron acerca del futuro de la Iglesia en la República del Líbano. "Como norteamericanos que éramos, nos sentíamos un tanto nerviosos al llegar a Beirut en una aerolínea egipcia", dijo. "El aeropuerto estaba vigilado por soldados con ametralladoras y tanques. Notamos algunas ventanas destrozadas y otros daños causados por los terroristas que habían secuestrado un avión la semana anterior, incidente en el que murieron catorce personas. Los pasajeros fuimos transportados hasta la ciudad con una escolta militar."

En Belfast, Irlanda del Norte, los líderes de la estaca llevaron a los Hunter a través de las zonas cuyos edificios habían sido bombardeados y muchos automóviles incendiados por el ejército de la República Irlandesa.

El élder Hunter debió enfrentar un peligro diferente en 1971 cuando, de viaje a América del Sur con su esposa, hizo escala en Panamá. "Antes de ir a dormir, salimos a caminar por una de las calles principales. Al pasar cerca de un callejón, cuatro hombres me atacaron con la aparente intención de arrastrarme hacia el callejón. Me arrojé al suelo y grité a viva voz. En cuestión de unos pocos segundos me revisaron los bolsillos, menos el de mi billetera porque no consiguieron que yo sacara de él la mano. Una multitud acudió a nosotros y los agresores huyeron hacia el tenebroso callejón. No sufrí daño alguno, pero sentí los efectos del ataque; tampoco me faltó nada, excepto la llave de mi habitación del hotel. Este es un lugar peligroso."

Después de cierta conferencia de estaca, el élder Hunter expresó sus sentimientos en su diario personal con respecto a otro tipo de peligro que amenaza a las Autoridades Generales:

Es casi imposible para las Autoridades Generales de la Iglesia mantenerse en línea. Cada fin de semana, cuando permanecemos en el hogar de un presidente de estaca, su esposa se esmera por cocinar y preparar la mesa con abundancia de cosas. Nunca me quejo, porque no hay nada que no me agrade. A mucha gente le gusta el jamón al horno y el pollo asado, y también a mí; pero últimamente he comido estas cosas tantas veces que apenas puedo pensar

98

en un cerdo o un pollo sin sentirme culpable al considerarlos ya un tanto empalagosos.

Por ejemplo, el pasado fin de semana, en la cena que tenemos los viernes en la Sinfónica de Utah, nos sirvieron una mitad de pollo a cada uno—mucho más de lo que yo pude comer. En el vuelo a Chicago, el sábado por la mañana, nos sirvieron unas enormes tajadas de jamón para el desayuno. Al mediodía, en viaje a Atlanta, nos sirvieron pollo frito relleno de jamón. Entre Atlanta y Jacksonville el almuerzo fue liviano: emparedados de pollo y jamón.

Cuando llegamos a la casa de nuestros anfitriones, nos esperaban con una gran cena y la hermana había cocinado un delicioso jamón al estilo sureño. Esta mañana, cuando me levanté, la hermana tenía ya el desayuno listo, con huevos fritos, bizcochos, sémola, jalea de melocotón y, por supuesto, unas enormes tajadas de jamón frito.

En el vuelo de regreso a Chicago, no tenía mucho apetito debido a tan suculento desayuno, pero cuando sirvieron un refrigerio—emparedados de pollo y jamón—sólo comí el pan y los encurtidos. En los vuelos nocturnos de Chicago a Salt Lake City siempre sirven una abundante cena. Primero pedí jugo de tomate y luego la azafata preguntó si estaba listo para la cena. "¿Qué tienen para comer?", le pregunté, a lo que respondió: "Shish-kabob de carne vacuna." Asentí de buen grado y pensé, "¡Qué bueno! Al fin comeré algo diferente." A los pocos minutos sirvieron la cena—en una larga puya, venían ensartados tres grandes trozos de jamón, dos más pequeños de carne vacuna, con pedacitos de cebolla y pimientos entremezclados. Me deleité con la carne vacuna y entonces me puse a pensar en que me agradaría mucho que, entre otras cosas, se mencionaran el jamón y el pollo en la Sección 89 de Doctrina y Convenios.

Estoy muy agradecido para con tanta gente maravillosa con quienes he pasado muchos fines de semana y aprecio mucho su bondad, pero al pasar de regreso a casa frente a una hamburguería no pude menos que pensar, "¿No serían, acaso, una hamburguesa y una leche malteada un delicioso banquete?"

"A los extremos de la tierra"

En UNA REVELACIÓN dada al profeta José Smith, el Señor dijo, concerniente a los Doce Apóstoles: "Tú testificarás de mi nombre. . . y enviarás mi palabra a los extremos de la tierra." (D. y C. 112:4). Como apóstol, Howard Hunter ha proclamado realmente el evangelio "a los extremos de la tierra", por medio de sermones transmitidos vía satélite a las regiones más lejanas del mundo y también mediante visitas personales a muchos países que, durante la mayor parte de este siglo, habían sido inaccesibles para los líderes y misioneros de la Iglesia.

En sus viajes, el élder Hunter ha visitado diversos lugares en todo el mundo: desde Machu Picchu, el centro arqueológico incaico en los Andes peruanos hasta los desiertos azo-tados por los vientos y la arena en África; desde Dachau, el ignominioso campo de concentración de la Segunda Guerra Mundial en el sur de Bavaria hasta el Taj Mahal, en la India; desde la Gran Muralla China hasta el muro de Berlín; desde la Plaza Roja en Moscú hasta la de Tiananmen en Pekín; desde asoladas ciudades como Beirut y Belfast, hasta los apacibles villorrios y los senderos campestres en Escandinavia y Escocia; desde el Monte Victoria sobre Hong Kong hasta la Meseta Montañosa que domina El Cabo, en África del Sur; y desde la llanura desértica de Australia hasta las bulliciosas y atestadas ciudades de Shanghai, Tokio, Río de Janeiro y Bombay. El élder Hunter ha navegado por los canales de Venecia, por el Mar Mediterráneo y por los ríos Moscú, Sena, Hudson, Nilo, Rin y Danubio; ha viajado en

99

trenes de cremallera, subterráneos, interurbanos y en el Expreso del Oriente, en autobuses y también en los tradicionales carruajes japoneses tirados a mano; asimismo, ha montado caballos, camellos y burros.

Son muy pocos los lugares del mundo que no haya visitado alguna vez y muy raros los medios de transporte y los tipos de hospedaje que no haya utilizado. Y doquiera que ha ido, ha sabido enseñar y fortalecer a los miembros de la Iglesia, acercándose personalmente a ellos y a muchos otros. Siempre ha estado genuinamente interesado en la gente y le agrada sobremanera volver a ver a sus viejos amigos y establecer nuevas amistades. Ha conocido y ha conversado con muchos jefes de estado, oficiales de gobierno y líderes religiosos en muchos países, y se ha relacionado con mucha gente de condición y posición humildes.

Una vez, encontrándose en función oficial con el élder Neal A. Maxwell en El Cairo, caminó con él por en medio de hacinadas multitudes para ir a buscar al portero del hotel en que se había hospedado años antes. Recordaba cuán bondadoso había sido con él, y se enteró con profunda tristeza de que el hombre ya había fallecido.

En Noruega, en septiembre de 1966, él y su esposa visitaron Hammerfest, la ciudad más septentrional del mundo, por sobre el Círculo Ártico. Un artículo en el semanario Church News describió así su aventura: "No es nada fácil llegar a Hammerfest en medios de transporte regulares. Originalmente, se había dispuesto que los visitantes viajaran a esa ciudad en hidroplano, pero el mal estado del tiempo no lo permitió. Entonces decidieron hacerlo en automóvil desde Alta, la ciudad con aeropuerto más cercana a Hammerfest. La nieve empezó a cubrir las carreteras. Varias veces, el élder Hunter y el presidente Leo M. Jacobsen debieron bajarse del automóvil para empujarlo en la nieve. Cuando todo parecía en vano, pasó por allí un camión y los remolcó por sobre la cima de la montaña hasta Hammerfest."

Finalmente, a las diez y media de la noche llegaron a una reunión que debía haber comenzado a las siete y se encontraron con que la mayoría de los miembros aún les aguardaba. Habían venido desde varios lugares por el cabo norte, aun desde Kirkenes, en la frontera con Rusia", dijo el élder Hunter. El artículo del semanario terminó diciendo que, como resultado de esa visita, "los misioneros han percibido una actitud más amigable entre los lugareños y un renovado sentimiento de solidaridad entre los miembros de la Iglesia."5

El élder Hunter es un hombre muy modesto, discreto y considerado que piensa en los demás antes que en su propia comodidad. En lugar de que se le dispense una atención espe-cial, prefiere ser aceptado como parte del grupo. Los jóvenes, en particular, congenian con él.

Cuando en mayo de 1975 se le pidió que acompañara al grupo de danzas folklóricas internacionales de la Universidad Brigham Young en una excursión de dos semanas en la China, él podría haber viajado en la sección de primera clase, pero prefirió hacerlo en la sección económica con los miembros del grupo y sus asesores. "El avión iba lleno y viajábamos un poco apretados", comentó, pero nunca se quejó de las condiciones, ni del hospedaje, ni de la exigencia de los horarios.

El élder Hunter acompañó al grupo en casi todas sus excursiones y asistió a la mayoría de sus actuaciones, y no demoró en convertirse en el compañero y amigo predilecto de cada uno de ellos. En su diario describió detalladamente el itinerario y las experiencias del grupo, agregando comentarios como éstos: "Después de una divertida noche de entretenimientos, nos retiramos a descansar cerca de la medianoche", y "Por espacio de una hora estuve contestando preguntas a los alumnos." Refiriéndose a los miembros del grupo, dijo: "Son los treinta y dos jóvenes más considerados, amables, corteses, felices, espirituales y atentos con quienes jamás haya estado relacionado. Es un verdadero placer acompañarles en este viaje."

100

En Hong Kong, en ocasión de su última reunión espiritual, les dijo a los alumnos que con mucho gusto haría llegar cualquier mensaje a sus respectivas madres si le daban sus números de teléfono. En el transcurso de pocas semanas, ya de regreso en su oficina en Salt Lake City, cumplió su promesa e hizo cada uno de los llamados telefónicos.

En otro viaje con alumnos de la Universidad Brigham Young, les demostró que es un buen camarada, que tiene un buen sentido del humor y que está dispuesto a tomar riesgos y a soportar cualquier incomodidad. En 1982, fue con un numeroso grupo de alumnos, líderes y miembros de la Rama Jerusalén y otros en una excursión al Monte Sinaí, poco antes de que Israel le devolviera a Egipto la región.

Los alumnos viajaron en autobuses, en tanto que el élder Hunter y su comitiva lo hicieron en una avioneta "por sobre las arenas y el escabroso desierto y las montañas de la Península del Sinaí, hasta un pequeño aeropuerto", el cual, comentó, se encontraba sujeto a una estricta vigilancia militar. "En diversos sectores, los soldados israelíes estaban desmantelando las instalaciones y el ejército egipcio se desplazaba construyendo campamentos. Tuvimos la impresión de que estábamos en medio de un conflicto bélico." Los alumnos llegaron al aeropuerto al caer la noche y los 128 turistas se acomodaron como pudieron en una barraca para descansar unas horas.

A las dos de la mañana siguiente, tomaron los autobuses para trasladarse hasta la base del Monte Sinaí, donde las personas de mayor edad montaron camellos y los más jóvenes comenzaron a caminar hacia la cima. El élder Hunter describió así la ocasión:

Hacía frío y la luna llena permitía ver bien el rocoso sendero. La larga caravana inició su viaje pasando por el monasterio Santa Catalina, rodeando la base del Monte Sinaí y comenzando el ascenso por la empinada ladera. Andar sobre un camello lento, bamboleante y maloliente no es algo que podría considerarse como una experiencia placentera, pero tampoco lo es el escalar una montaña por un sendero áspero y rocoso. A medida que seguíamos ascendiendo, se iba poniendo cada vez más frío y el viento comenzó a soplar.... Yo tenía puesta una chaqueta abrigada con capuchón, pero las piernas, que colgaban del camello, se me adormecían a causa del frío y tenía las manos entumecidas al arerrarme al asta de la montura.

Habían pasado ya dos horas e íbamos acercándonos a la cima. Los camellos se resbalaban en las piedras y, finalmente, los camelleros indicaron que no era posible continuar más adelante. Entonces hicieron que los camellos se inclinaran para que pudiéramos desmontar. Apenas podía yo caminar y el viento arreciaba. Agradecidos por la luz de la luna, caminamos lentamente por entre las rocas hasta llegar a los setecientos escalones que llevan hasta la cumbre. Esforzándonos paso a paso, llegamos a una saliente desde donde podíamos percibir la cima. . . .

De pronto, notamos que empezó a aclarar el día y nos quedamos en una hendedura para observar la salida del sol que, gradualmente, apareció por sobre las montañas a la hora sexta— un espectáculo que jamás he de olvidar. David Gal-braith preguntó, "¿Ponemos nuestro pie en la cumbre?", a lo que respondí, "Ya lo he visto todo; para mí es suficiente. No puedo creer que Moisés haya ascendido más allá de este punto."

El frío y el viento eran demasiado para mí, así que comenzamos a descender por la empinada ladera hasta donde habían quedado los camellos. No hay palabras que puedan expresar lo que significa bajar por la cuesta del Monte Sinaí montado en un bamboleante camello de patas rígidas. La mayoría de los alumnos descendieron tomando un atajo por el otro lado de la montaña y nos recibieron alborozados cuando llegamos al monasterio Santa Catalina dos horas más tarde.

101

Para entonces, la temperatura era más cálida, nos sentamos al sol sobre la arena, detrás del monasterio, y tuvimos una reunión espiritual con estos jóvenes maravillosos. Cantamos ... y cada uno de nosotros pronunció algunas palabras. Yo les leí los relatos del Antiguo Testamento referentes al Monte Sinaí y los Diez Mandamientos, los cuales parecían ser mucho más reales ahora que habíamos subido a donde subió Moisés.

La visita al hogar de los miembros

ALGUNAS DE LAS más gratas experiencias que ha tenido el élder Hunter, las vivió al visitar el hogar de miembros de la Iglesia. Una de tales ocasiones fue en la Europa Oriental, mucho antes de que se rasgara la "cortina de hierro." En septiembre de 1967, y en compañía del presidente Rendell N. Mabey y su esposa, de la Misión Suiza, el élder Hunter dirigió una conferencia en Polonia, donde en esa época había una sola rama con veinticuatro miembros de la Iglesia en la pequeña villa de Zelwagi. Allí se hospedaron en la casa del presidente de la rama, Erich Konietz. El élder Hunter escribió:

"Cuando llegamos a la casa, su esposa y sus cuatro pequeños hijos se acercaron a recibirnos, alborozados de tener la visita de su presidente de misión y de una Autoridad Gene-ral. La casa, en la que habían vivido los abuelos de la hermana Konietz, era muy humilde, y ahora residían allí los miembros de una cuarta generación. Tanto dentro como afuera hay moscas, perros, gatos, gallinas y gansos, pero la familia es feliz y todos son miembros fieles de la Iglesia.... El presidente y la hermana Mabey durmieron en un sofá en la sala comedor, Claire y yo ocupamos el dormitorio, y la familia durmió en las habitaciones de los niños. Las comodidades no eran muchas; había que traer el agua en un cubo desde un pozo que hay en el fondo de la casa y, como carecían de baño, uno tenía que atender sus necesidades afuera y a la luz de la luna."

A la noche siguiente, los miembros de la rama se reunieron en la primera sesión de la conferencia. "Desde Gliwice, en el sur de Polonia, dos hermanas viajaron 22 horas en tren, algunos llegaron desde el Mar Báltico, al norte, en otro tren después de 20 horas de viaje, mientras que otra familia viajó 7 horas en automóvil. Esta era la segunda vez que un miembro del Consejo de los Doce visitaba la rama, pues el élder Ezra Taft Benson lo había hecho en 1946. Una sesión nocturna de la conferencia se efectuó en la capilla.... A excepción del idioma, fue como estar reunidos en nuestro propio barrio, donde prevalecen las salutaciones amistosas, el lloriqueo de los niños y las conversaciones espontáneas."

Después de la sesión matutina del domingo, a la que asistieron ochenta y ocho personas, "todos caminamos hasta un lago, donde el presidente Mabey bautizó a tres personas.... Luego regresamos a la capilla y los confirmamos miembros de la Iglesia."

Cuando llegó el momento de partir, los Mabey distribuyeron ropa y otros efectos entre los adultos, y juguetes y dulces entre los niños. "Para ellos fue como la Navidad, porque es tan poco lo que tienen", escribió el élder Hunter. "En su mayoría, los miembros lloraban cuando nos estrechaban la mano, y fue en realidad una triste despedida.

A medida que nos alejábamos en el automóvil, todos permanecieron afuera de la capilla saludándonos con la mano. No sé si alguna vez volveremos a ver a estos fieles miembros de la Iglesia."

En 1972, mientras se encontraban en Europa en funciones relacionadas con la Sociedad Genealógica, el élder Hunter y su esposa acompañaron a Fred Barth, un empleado de la

102

sociedad, hasta la pequeña localidad de Jidvei, en Rumania, donde el hermano Barth había nacido. Se hospedaron en la casa de su sobrino, Martin Barth. Las comodidades eran escasas pero agradables, observó el élder Hunter, agregando que "ninguna de las viviendas contaba con un cuarto de baño interior, y cuestioné la lealtad de la gente cuando noté que como papel higiénico usaban el periódico oficial del partido comunista."

En la mañana del último de sus tres días de estada, el élder Hunter escribió: "Las campanadas de la iglesia y el canto del gallo nos despertaron temprano, cuando apenas se asomaba el sol sobre la aldea. Cuando regresé de la pequeña casucha detrás del gallinero, me encontré con Martin que volvía de ordeñar una búfala para servirnos leche y cereal como desayuno. A manera de ducha, nos lavamos con agua fría en una jofaina y quedamos listos para las tareas del día.... Uno a uno, todos los miembros de la familia se hicieron presentes. La despedida fue muy triste, pues habían sido muy generosos y compartieron con nosotros todo lo que poseían para que nuestra visita fuera agradable. Sabíamos, por supuesto, que proba-blemente nunca más habríamos de tener la oportunidad de estar juntos."

El renacer de la historia

COMO HISTORIADOR, el élder Hunter ha visitado con particular interés los lugares donde el profeta José Smith y los demás apóstoles de su época vivieron y predicaron el mensaje del evangelio restaurado. Y como genealogista, ha efectuado una extensa investigación de la historia de sus antepasados y ha viajado a los numerosos pueblos y aldeas donde vivieron en Europa.

En octubre de 1963, el élder Hunter y su esposa asistieron a una conferencia de presidentes de misión y sus respectivas esposas, la cual se llevó a cabo en Nauvoo, Illinois. Una noche, las mujeres se quedaron en la antigua residencia del presidente John Taylor y los hombres se fueron a dormir en el piso de la cárcel de Carthage, donde en junio de 1844 un populacho asesinó al profeta José Smith y a su hermano Hyrum. El élder Howard escribió al respecto:

Después de prepararnos para dormir, nos sentamos en círculo sobre las camas en el cuarto principal del segundo piso de la cárcel y conversamos acerca de los acontecimientos que tuvieron lugar allí muchos años antes. El presidente M. Ross Richards, de la Misión de los Estados del Golfo, es nieto de Willard Richards, quien se encontraba con el profeta José y su hermano Hyrum el día de su martirio. Nos relató lo que había sucedido aquel día y los detalles de la tragedia. A la tenue luz del lugar, podíamos ver en el piso las manchas de la sangre de Hyrum y, a un lado, la ventana por donde cayera el Profeta después que lo balearon. Después cantamos "Un pobre forastero", el himno que tanto le agradaba al Profeta y que, poco antes de que la muerte interrumpiera su misión terrenal, le había pedido a John Taylor que se lo cantara.

Nunca habré de olvidar aquellos momentos que pasé con los hermanos en ese lugar. El presidente Carroll W. Smith, de la Misión Canadiense Occidental, ofreció una oración y entonces nos acostamos a dormir. El presidente Smith y yo dormimos en la celda interior, entre rejas.

Cada vez que sus funciones se lo permitían, el élder Hunter trataba de visitar en Europa los lugares de donde procedieron sus antepasados y los antepasados de su esposa antes de que emigraran a los Estados Unidos.

103

En septiembre de 1970, cuando Fred Barth lo acompañó como intérprete, alquiló un automóvil en Praga, Checoslovaquia, y viajaron hasta Polonia, donde procuró encontrar el pueblo de Dorskau y otras localidades importantes en la historia familiar de Claire. Permanecieron en Zary, cerca de los límites de la Alemania Oriental, que anteriormente había sido la ciudad alemana de Sorau. Desde allí, viajaron unos siete kilómetros hasta Droskau. No pudieron encontrar a nadie que hablara alemán y en el cementerio vieron que las lápidas habían sido derribadas y destruidas durante la invasión de Polonia. En Zary, dijo el élder Hunter, "tomamos fotos de las calles, del edificio de la alcaldía en la plaza principal donde pensamos que Maria Reckzeh llevó a sus hijos para hacer los trámites para emigrar a los Estados Unidos, y de la estación ferroviaria que sin duda existía ya en esa época."

Dos años más tarde, en abril de 1972, el élder Hunter y su esposa viajaron a Dinamarca para visitar ciertos lugares donde habían vivido algunos de sus antepasados. Les acompañaban el presidente Paul L. Pehrson, de la Misión Danesa, y su esposa, y se detuvieron en numerosos pueblos para tomar fotografías, visitar las parroquias de las iglesias y hablar con la gente. En uno de esos pueblos encontraron la iglesia, todavía en buen estado y funcionando después de varios siglos, en la cual acristianaron a Morten Rasmussen, el bisabuelo del élder Hunter, y a la que concurrían los miembros de su familia.

"Esta ha sido una experiencia emocionante para mí", dijo al término de su apresurado viaje, "porque pude visitar cada una de las ciudades, villas e iglesias de Dinamarca en las que, hasta donde he podido verificar según los registros, nacieron, fueron acristianados, se casaron y murieron mis antepasados daneses.... Esta visita ha hecho renacer la historia, y la vida de cada uno de ellos se ha convertido en una realidad."

En otro de sus viajes a Escandinavia, los Hunter fueron a varios lugares en Noruega donde, por muchas generaciones, había vivido la familia de su bisabuela Nilla Pedersen.

En septiembre de 1989, el élder Hunter y su hijo Richard visitaron la abadía Paisley, fundada en 1163, en la que se cree que su abuelo John Hunter fue bautizado miembro de la Iglesia de Escocia. Luego recorrieron el Castillo de Hunterston, enclavado en una propiedad de cuatrocientos sesenta hectáreas cerca de Largs, en el estuario de Clyde.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

104

10

EL MINISTERIO APOSTÓLICO —PARTE 1

El APOSTOLADO, escribió el élder Bruce R. McConkie, "tiene la responsabilidad de proclamar el evangelio en todo el mundo y también de regular los asuntos de la Iglesia."1

Casi inmediatamente después de ser ordenado apóstol, Howard W. Hunter comenzó a intervenir activamente en la administración de los asuntos de la Iglesia en el mundo. Muchas de las asignaciones se le dieron a raíz de su experiencia en cuestiones legales y de negocios, mientras que otras le permitieron explorar nuevos campos de acción. Cada una de estas funciones fueron expandiendo su percepción en cuanto a la diversidad y a las necesidades de la Iglesia en su rápido crecimiento internacional.

En 1971, uno de esos años característicos, ocupó los cargos de Historiador de la Iglesia, Presidente de la Sociedad Genealógica, supervisor de área de las misiones de los Mares del Sur y de Australia y luego de las sudamericanas, Director del Centro Cultural Polinesio, y Presidente de la Fundación Arqueológica Nuevo Mundo. Fue también miembro de la mesa directiva del sacerdocio, del comité de publicaciones, del consejo de educación, del comité asesor de inversiones, del comité de conferencias de áreas, del comité de personal, del comité coordinador de bibliotecas de centros de reuniones, del directorio de la Universidad Brigham Young, y del comité de la facultad de derecho de esa misma universidad. Asimismo, integró los directorios de varias instituciones financieras y de compañías de seguros, y de la compañía inmobiliaria Watson. El élder Hunter ha dejado una indeleble impresión en cada una de esas funciones, demostrando su buena disposición hacia los sistemas modernos, las ideas y los diferentes procedimientos para llevar a cabo las cosas, y un interés verdadero y gran sensibilidad en cuanto a las necesidades y los sentimientos de las personas con quienes se ha relacionado. Sus compañeros en el Consejo de los Doce—hombres que con él han participado en concilios, han viajado y han trabajado en funciones eclesiásticas y profesionales—han dicho del élder Hunter:

• "Tiene una habilidad especial para hacer que la gente se sienta cómoda. Nunca se impone a ellos, sino que sabe escucharles."

• "Cuando él viaja con otras personas, siempre trata de asegurarse de que todos estén bien atendidos y de que nadie se sienta incómodo o molesto."

• "El élder Hunter es firme cuando tiene que serlo, amable cuando corresponde, y compasivo cuando es necesario."

• "Nunca lo hemos visto perturbado, irritado o descontento por ninguna cosa. Tiene una manera especial de ver que todo se haga correctamente, de acuerdo con las Escrituras y con las tradiciones y normas de la Iglesia. Tiene interés en los demás y es muy afectuoso, caritativo y compasivo. Es muy leal con sus líderes y un devoto estudiante de las Escrituras, de la humanidad y de la naturaleza humana. Posee todas las cualidades para ser un líder de la humanidad y un verdadero representante del Señor."

• "Posee esa extraordinaria paciencia que emana de la paz interior. Uno debe estar en condiciones de sentir el amor y el apoyo de nuestro Padre Celestial y de nuestro Salvador para vivir, como vive él, una vida de abnegación."

Estos rasgos de su personalidad, en combinación con su astuta mentalidad legal, le han

105

ayudado a cumplir con sus numerosas asignaciones. El élder Hunter ha sabido desempenar con notable franqueza su mayordomía en cuanto a los asuntos de la Iglesia. Mucho es lo que, bajo su dirección personal, se ha logrado para acelerar la obra del Señor entre los fieles y facilitar la misión que la Iglesia tiene de proclamar la plenitud del evangelio "hasta los cabos de la tierra." (D. y C. 1:23.) Un repaso de sus varias funciones habrá de ilustrar el alcance de su liderazgo e influencia.

La Sociedad Genealógica

La HISTORIA FAMILIAR siempre ha sido un tema predilecto del élder Hunter. Aun cuando niño, le interesaba saber acerca de su linaje y solía escuchar con gran entusiasmo los relatos sobre sus antepasados pioneros. Ya adulto, ha investigado extensamente cada nombre, fecha y lugar necesarios para entrelazar sus líneas familiares. Durante los meses inmediatos a la fecha en que fue llamado al Consejo de los Doce, cuando viajaba todas las semanas entre California y Utah, solía quedarse por las tardes en la biblioteca genealógica de la Iglesia o visitar a sus primos en la zona de Salt Lake para intercambiar con ellos información sobre su historia familiar.

Así fue que el élder Hunter ya tenía experiencia en cuanto a la genealogía cuando, el 4 de marzo de 1960, fue llamado a la mesa directiva de la Sociedad Genealógica, como se denominaba entonces al actual Departamento de Historia Familiar. Desempeñó tal cargo hasta el 16 de junio de 1961 y volvió a ocuparlo el 23 de diciembre de 1963. Un mes más tarde, el 21 de enero de 1964, se le llamó como presidente de la sociedad, posición que ocupó durante ocho años, hasta que fue relevado el 14 de febrero de 1975. Durante esos años se produjeron algunos de los cambios más significativos de la organización, los cuales tuvieron lugar como parte del programa de correlación.

El 30 de septiembre de 1961, en un discurso que pronunció en la sesión del sacerdocio durante la conferencia general de la Iglesia, el élder Harold B. Lee hizo una reseña del pro-grama de correlación que se proponía y de la necesidad de "una mayor coordinación y correlación entre las actividades y los programas de los diferentes quórumes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares", en procura de "la consolidación y simplificación del plan de estudios, las publicaciones, los edificios y las reuniones de la Iglesia, y muchos otros aspectos importantes de la obra del Señor."2

Una importante medida que habría de afectar la obra genealógica se llevó a efecto en enero de 1963, cuando se le asignaron al sacerdocio las responsabilidades correspondientes a cuatro aspectos principales—la obra misional, el plan de bienestar, la orientación familiar y la genealogía—y el director de la Sociedad Genealógica pasó a ser miembro del comité coordinador de la Iglesia.3

En esa época, el Presidente de la Sociedad Genealógica era el élder N. Eldon Tanner, quien acababa de ser llamado al Quórum de los Doce después de haber sido uno de los Ayu-dantes de los Doce. Aunque ocupó ese cargo por menos de un año, fue durante su administración que se adoptaron varias medidas para modernizar la organización, estudiar la posibilidad de utilizar computadoras y otros sistemas técnicos, y lograr que la operación fuera más profesional y eficaz. Asimismo, la organización se incorporó como la Sociedad Genealógica de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, de conformidad con las leyes del estado de Utah.

106

En octubre de 1963, el élder Tanner fue llamado como segundo consejero en la Primera Presidencia. En diciembre, nombró entonces al élder Theodore M. Burton, quien era Ayudante de los Doce, vicepresidente y gerente general de la sociedad. Un mes después, en enero de 1964, la Primera Presidencia llamó a Howard W. Hunter para que reemplazara al presidente Tanner como presidente de la Sociedad Genealógica.

Uno de los mayores problemas que afectaba en esa época a la Sociedad Genealógica era la carencia de nombres para hacer la obra en el templo. Durante décadas se había alentado a los miembros para que buscaran los nombres de sus antepasados fallecidos y que proveyeran registros de grupo familiar, los cuales debían ser verificados por la Oficina de Registros del Templo antes de que pudiera efectuarse la obra vicaria. Este método de verificación manual era lento y difícil, y con frecuencia la información suministrada era incorrecta y los registros debían rechazarse.

Para agravar aún más el problema de no tener un número suficiente de nombres para todos los que asistían al templo, los que suministraban dichos nombres podían, si así lo desea-ban, conservarlos en reserva para sus propios familiares. De otro modo, los nombres se archivaban en el templo para los usuarios que no contaban con registros de sus antepasados.

Aunque frecuentemente se recomendaba a los miembros que intensificaran su propia investigación genealógica y que no dependieran tanto de los archivos del templo, la escasez de nombres aprobados para la obra continuaba aumentando en relación con los miembros que asistían al templo. A raíz del rápido incremento en el número de miembros, especialmente fuera de los Estados Unidos, y considerando la posibilidad de que se anunciara la construcción de varios templos en pocos años, la situación se tornaba crítica y requería que, sin demora, se buscaran soluciones.

La Sociedad Genealógica había comenzado a microfilmar los documentos y registros de sus colecciones en 1938. Terminada la Segunda Guerra Mundial, la sociedad inició los trámites para que se le permitiera microfilmar registros en todos los Estados Unidos y en muchos otros países. Pero a fin de que toda la información obtenida pudiera facilitar más efi-cazmente la investigación genealógica y el archivo en los templos, se necesitaba un sistema moderno para procesarla.

La solución se encontró en las computadoras, que ya a principios de la década de 1960 se estaban desarrollando y adaptando rápidamente para su utilización en los negocios, las industrias, la educación y otras instituciones importantes. La Sociedad Genealógica había estado estudiando y experimentando con diversas maneras de utilizar la nueva tecnología, y en 1962 se implemento un programa para comenzar a usar las computadoras del Departamento de Planeamiento Avanzado, que entonces hacía trabajos computarizados para todos los departamentos de la Iglesia.4

En su carácter de Presidente de la Sociedad Genealógica, el élder Hunter decidió que debía aprender algo acerca de las computadoras y se inscribió para un seminario de siete días que, auspiciado por la compañía IBM, se llevó a cabo en San José, California, en abril de 1964. El curso incluyó clases de financiación y de control de inventario.

Al cabo del primer día, escribió en su diario: "Me maravillé al descubrir que podía preparar un programa de computadora en un solo día, sin tener ninguna experiencia previa."

Después del cuarto día: "Este fue un largo día en que tuvimos que aprender los numerosos lenguajes de la computadora y la matemática operativa. También aprendimos acerca de las funciones de varios tipos de almacenamiento de datos en cintas magnéticas, cilindros y discos, y cómo diseñar los diferentes tipos de programas."

107

Al día siguiente: "El material es tan concreto y se nos da tan rápidamente, que tenemos que hacer mucho esfuerzo para mantenernos en el ritmo de la clase. Hacía tanto tiempo que no había tenido que resolver problemas matemáticos complicados, que ahora me siento abrumado. Estamos recibiendo las tareas al mismo paso en que podemos absorberlas. . . . Después de haber aprendido cómo hacer para enviar la información a la memoria de la computadora, cada uno de nosotros diseñó un programa con diversos problemas de inventario complicados y luego lo procesamos electrónicamente."

Finalmente: "Este fue el último día de clases. En la sesión de la mañana, nos explicaron acerca de un gran número de programas para los cuales se puede utilizar una computadora, y después del almuerzo, los instructores nos hicieron ver lo que se podría esperar en el futuro con respecto a esta nueva industria."

Cuando la sociedad inició la conversión de sus copiosos registros a los sistemas electrónicos y se analizaron las posibilidades de las computadoras, el élder Hunter estaba preparado para hablar con conocimiento y entendimiento sobre el tema.

Otra de las necesidades de la Sociedad Genealógica era la de contar con un lugar donde conservar permanentemente los microfilmes. En 1963, cuando el élder Hunter pasó a ser el presidente de la sociedad, se estaba construyendo ya un extraordinario depósito—las Bóvedas de Granito—una gruta monumental con refuerzos de acero excavada en plena montaña en uno de los cañones al sudeste de Salt Lake City, de donde los pioneros habían obtenido, casi un siglo antes, el granito para construir el Templo de Salt Lake.

El 22 de junio de 1966, algunas Autoridades Generales y Otros oficiales de la Iglesia, juntamente con varios líderes de negocios, educacionales y gubernamentales, como así también representantes de medios informativos, recorrieron las Bóvedas de Granito y luego se reunieron al aire libre para participar en la ceremonia de dedicación. El élder Hunter dirigió los servicios y el presidente Hugh B. Brown, Primer Consejero en la Primera Presidencia, pronunció la oración dedicatoria.

Las anotaciones del élder Hunter en su diario personal mencionan algunas deliberaciones realizadas en cuanto a las diversas formas de acelerar y perfeccionar la obra genealógica:

"El hermano Burton vino a mi oficina con George H. Fudge, un antiguo empleado de la sociedad, y juntos analizamos algunas proposiciones innovadoras concernientes a la investigación genealógica" (10 de septiembre de 1965). "Hoy comenzamos la microfilmación de las 800.000 hojas de registros familiares que se recibieron como resultado del programa genealógico del año pasado" (15 de marzo de 1966). "La Sociedad Genealógica ha estado desarrollando un programa que habrá de eliminar el uso de las hojas de registro familiar y que implementará un nuevo concepto en cuanto a la investigación genealógica y la obra del templo" (20 de junio de 1967). "Hoy me reuní con el hermano Burton y Lyman Tyler a fin de hacer recomendaciones a la Primera Presidencia con respecto a las bibliotecas de barrios y estacas en correlación con las bibliotecas genealógicas auxiliares" (10 de abril de 1968).

Como consecuencia de estos estudios y deliberaciones, se llevaron a cabo varios cambios significativos y de gran alcance pertinentes a las operaciones genealógicas de la Iglesia y la obra del templo. Dichos cambios incluyeron:

• El orden en que debían efectuarse las ordenanzas del templo en forma vicaria pasó a ser más flexible. Tradicional-mente, las ordenanzas a favor de los muertos se habían estado haciendo en el mismo orden en que se hacen para los que están vivos: bautismo, confirmación, ordenación al sacerdocio, investidura, casamiento, y sellamiento de hijos a sus padres. De

108

acuerdo con las nuevas instrucciones, se dio preponderancia a la obra vicaria en sí; por lo tanto, los hijos podrían ser sellados a los padres aun cuando los nombres de éstos no se conocieran todavía (utilizando la palabra padres en la ordenanza).

• Hasta entonces, un miembro tenía que obtener una recomendación para el templo diferente para cada templo que visitara. Este requisito fue cambiado de manera que todo miembro digno pudiera recibir una sola recomendación, renovable anualmente, que fuera aceptada en todos los templos.

• Se simplificaron los formularios para enviar nombres para la obra del templo. Conforme con el nuevo programa de Información Genealógica y Procesamiento de Nombres (conocido en inglés con el nombre de GIANT), los miembros podían remitir un formulario simple con nombres individuales, sin tener que esperar la confirmación de que están vinculados con su familia.

• Las ordenanzas del templo podrían ahora efectuarse en favor de una persona un año después de su fallecimiento, sin la necesidad de establecer su dignidad para determinar si fue excomulgada o si cometió alguna otra transgresión que no se hubiera resuelto antes de su muerte.

• Se estableció el Servicio de Referencia Genealógica, a fin de poner en contacto a las personas que estuvieran investigando apellidos similares en las mismas regiones.

• El Departamento de Investigación de la Sociedad Genealógica dejó de efectuar indagaciones en favor de los usuarios. En lugar de ello, se implemento el sistema de recomendarles los servicios privados de investigadores acreditados.

• Se modificó la biblioteca genealógica, disponiéndose con estantes accesibles para facilitar la identificación y obtención de sus libros y, posteriormente, de los microfilmes.

• Se establecieron bibliotecas auxiliares en muchos centros de estaca fuera de Salt Lake City.

• La biblioteca y las oficinas se trasladaron a un local provisorio en el centro de Salt Lake City a fin de proceder a la demolición del antiguo edificio y a la construcción de uno de veintiocho pisos para las Oficinas Generales de la Iglesia. A fines de 1972, cuando el nuevo edificio estuvo listo para ser ocupado, la Sociedad Genealógica ocupó diversas oficinas en varios pisos.

• Se establecieron clases, seminarios y publicaciones especiales con el fin de enseñar a la gente cómo buscar información y trazar su genealogía. Comenzando en 1966, se llevó a cabo en la Universidad Brigham Young una conferencia anual sobre genealogía, programa que se suspendió a fines de la década de 1970, cuando la responsabilidad de la capacitación se confió a los líderes locales del sacerdocio.

Estos cambios y varios otros transformaron totalmente la manera en que operaba la Sociedad Genealógica y los servicios que podía ofrecer tanto a los miembros de la Iglesia como a los que no lo son. En 1969, al cumplir su septuagésimo quinto aniversario, la sociedad informó haber recaudado "más de 670.000 rollos de microfilme, equivalentes a tres millones de volúmenes de 300 páginas cada uno. Si a esto se le agregan los seis millones de registros de grupos familiares, un índice de tarjetas que contenga los nombres de 36 millones de personas y la colección de más de 90.000 libros que la sociedad posee, podría uno imaginar la vastedad de su programa de recopilación. La sociedad tiene asimismo 80 bibliotecas auxiliares. ... y recibe de todas partes del mundo unos 1.000 rollos nuevos de microfilme por semana."5

En la época en que sirvió como presidente de la sociedad, el élder Hunter continuó

109

trabajando en su propia genealogía. En ocasión de un seminario para Representantes Regionales, se refirió a una visita de sus maestros orientadores en la que hablaron en cuanto a la importancia de preparar las hojas de registro familiar y los cuadros genealógicos. "Queríamos mostrarle las hojas de nuestro grupo familiar", dijeron sus maestros orientadores, agregando: "No tenemos tiempo esta noche de ver las suyas, pero nos agradaría verlas la próxima vez que vengamos a visitarles."

"Esto fue algo muy interesante para mí", comentó el élder Hunter a los Representantes Regionales. "Trabajé arduamente durante todo el mes preparándome para la siguiente visita de los maestros orientadores. Si conseguimos que la gente haga estas cosas, será para ellos un motivo de gran inspiración."

Para celebrar el aniversario de plata de la Sociedad Genealógica, la Iglesia auspició la primera Conferencia Mundial de Registros y, simultáneamente, una Convención y Seminario Mundial sobre Genealogía, llevadas a cabo del 5 al 8 de agosto de 1969 en el Salt Palace de Salt Lake City. En esa oportunidad, asistieron más de seis mil personas que participaron en unos 200 seminarios. El élder Hunter, en representación de la sociedad, dio una cordial bienvenida a los delegados y pronunció uno de los principales discursos, "exponiendo la labor y los objetivos de la Sociedad Genealógica, expresando su reconocimiento a los delegados de muchas naciones de la tierra por su asistencia, y declarando nuestra responsabilidad colectiva de preservar los registros del mundo."

Entre varios discursantes de la conferencia, se destacaron: Lord Thompson de Fleet, distinguido propietario del hondón Times y otros numerosos periódicos; el Dr. Alfred Wagner, de París, experto en programas de archivos de la UNESCO; Genadii Alexandrovich Belov, de Rusia, Director General de los Archivos de la Unión Soviética; el Dr. Félix Hull, Director del Archivo del Condado de Kent, Inglaterra; y el Dr. James B. Rhoads, archivista de los Estados Unidos.

Al término de la conferencia, el élder Hunter escribió en su diario personal: "Ha creado una muy buena voluntad hacia la Iglesia y también ha abierto muchas puertas a nuestra obra en todo el mundo. . . . Aunque fue una empresa colosal y requirió largos meses de ardua labor, creemos que ha contribuido a afianzar nuestra posición como la organización genealógica predominante en todo el mundo."

Al día siguiente, escribió: "Recibí en mi oficina a muchos visitantes que vinieron para manifestar su agradecimiento por los eventos de la semana. Cada uno de ellos expresó abierta-mente su encomio en cuanto al beneficio obtenido en aras de un mejor entendimiento internacional para la preservación e intercambio de registros en el mundo. Muchos nos invitaron a que les visitemos cuando viajemos a sus respectivos países."

Al año siguiente, el élder Hunter asistió al Congreso Internacional de Archivos en Moscú y luego al Décimo Congreso Internacional de Genealogía y Ciencia Heráldica en Viena. En 1971, participó en las negociaciones de la Iglesia para iniciar la microfilmación de registros en Italia. Gracias a la Conferencia Mundial de Registros "y de otras informaciones acerca de nuestra labor", comentó, "varios países que antes nos habían negado acceso a sus registros, están ahora abriéndonos las puertas."

El élder Richard G. Scott, del Consejo de los Doce, quien tiempo después habría de estar relacionado con el Departamento de Historia Familiar, describió de esta manera la influencia que el élder Hunter ejerció sobre este programa tan trascendental: "Dedicó a esta obra una gran parte de su vida y estableció las bases y la trayectoria de los que la Iglesia continúa cosechando frutos."

110

Historiador de la Iglesia

EN 1970, UNO de los años en que se implementaron muchos cambios en la Sociedad Genealógica, el élder Hunter recibió un llamamiento adicional, el cual le llegó inesperadamente a fines de una semana muy penosa para las Autoridades Generales y para toda la Iglesia.

El domingo 18 de enero de 1970, en horas de la mañana y después de una prolongada enfermedad, a la edad de 96 años falleció el presidente David O. McKay, el profeta, vidente y revelador. El élder Hunter se encontraba en Reno, estado de Nevada, a fin de dividir la Estaca Reno, cuando se enteró de lo sucedido y canceló entonces sus planes de ir desde allí a California. Esa misma noche regresó en avión a Salt Lake City para ayudar a los Doce en la preparación de los servicios.

El jueves 22 de enero, el día de los funerales en el Tabernáculo, el élder Hunter escribió: "Hoy ha sido un día que nunca hemos de olvidar como uno de regocijo y de tristeza a la vez— regocijo por causa de la vida y el liderazgo del presidente McKay y el gozo de habernos relacionado tan íntimamente con él, y tristeza porque su fallecimiento nos priva de su constante inspiración. . . . Por mi mente pasaron hoy muchos pensamientos. Recordé la ocasión en que envió por mí para que fuera a su oficina el 9 de octubre de 1959, durante la conferencia general, y me llamó a servir en el Consejo de los Doce; y cuando el jueves siguiente puso las manos sobre mi cabeza y me ordenó apóstol; y las numerosas reuniones de la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce en el templo; y las conferencias con él en su oficina; y muchas otras cosas que he experimentado en los últimos diez años. Estoy agradecido por esta relación y por el privilegio de haberme sentado a sus pies y de haber sido enseñado por un verdadero Profeta del Señor. Así concluye una época importante en la Iglesia bajo su dirección durante diecinueve años, y la cual también ha sido tan significativa para mí."

A la mañana siguiente, en una reunión del Quórum de los Doce en el Templo de Salt Lake, se apartó a Joseph Fielding Smith como profeta, vidente y revelador, y Presidente de la Iglesia, con Harold B. Lee como Primer Consejero y N. Eldon Tanner como Segundo Consejero en la Primera Presidencia. El presidente Lee, quien era el apóstol más antiguo, fue asimismo apartado como presidente de los Doce y Spencer W. Kimball como presidente en funciones.

El élder Hunter escribió horas más tarde: "Nunca había presenciado antes una mayor demostración de completa unión como la que hubo en la reunión esta mañana. El Espíritu del Señor nos confirmó, a cada uno de nosotros, la divina aprobación de la medida adoptada, y sabíamos que ésa era la voluntad del Señor."

El élder Hunter tenía que viajar en avión con su esposa el sábado por la noche al Pacífico Sur, y por lo tanto fue a su oficina temprano esa mañana para terminar algunas tareas. La Primera Presidencia tuvo también una reunión esa mañana y, en el transcurso de la misma, lo llamaron para que ocupara el cargo de Historiador y Registrador de la Iglesia. El élder Hunter pasó así a ser el decimoséptimo en ocupar dicho cargo en esta dispensación, en reemplazo del presidente Joseph Fielding Smith, quien lo fuera durante cuarenta y nueve años.

En una entrevista que se publicó en la revista Improvement Era, el élder Hunter se refirió a su nuevo cargo con estas palabras: "Fue tan grande mi sorpresa, que en ese momento no percibí cuán trascendental era la responsabilidad de esa asignación. El presidente Smith había sido el Historiador de la Iglesia por muchos años y apenas si pude imaginarme en esa posición. . . .

111

"La asignación, recibida del Señor mediante revelación, es un extraordinario desafío— tanto en el cumplimiento de la tarea de compilar y escribir el material histórico, como de disponerlo para el uso de los miembros de la Iglesia. Creo que la mayoría de la gente tiene interés en la historia, como yo mismo lo tengo. Poseo una obra de 20 tomos sobre la historia de las civilizaciones, y he disfrutado mucho al leerla en varias ocasiones. Pienso que cuando entendemos lo que ha sucedido en el pasado, podemos hacer mejores planes para el futuro."7

Con el fervor que lo caracteriza, el élder Hunter comenzó a estudiar todo lo que podía acerca de la Oficina del Historiador—su historia, sus responsabilidades, su organización y su enorme colección. A la fecha de su asignación, de acuerdo con un informe del semanario Church News, la oficina contaba con cuarenta y ocho empleados y su archivo contenía "más de 260.000 tomos encuadernados y casi un millón de folletos, fotos, grabaciones y documentos. El Historiador de la Iglesia es responsable de preservar todos los registros de la Iglesia, incluso las minutas, los registros del templo, todas las ordenaciones y bendiciones patriarcales, y todo material informativo producido por la Iglesia, tales como películas cinematográficas, diapositivas, cintas, etc."8 Además, el Historiador está a cargo del Comité Coordinador de Bibliotecas de la Iglesia y del programa de administración de registros, el cual evalúa todo material remitido para microfilmación y su permanente preservación.

Estas responsabilidades fueron reveladas al profeta José Smith, como lo declara la sección 85 de Doctrina y Convenios: "Es el deber del secretario del Señor, a quien él ha nombrado, llevar una historia y un registro general de la iglesia de todas las cosas que acontezcan en Sión."

En la época en que el élder Hunter recibió este llamamiento, el Quórum de los Doce estaba tratando de relevar a los apóstoles de algunas de sus pesadas tareas administrativas. En consecuencia, además de estudiar todo lo concerniente a la Oficina del Historiador, consultó con su personal profesional y con varios miembros de la Iglesia que eran historiadores de renombre en cuanto a la mejor manera de reorganizarla. En ocasión de un viaje a Boston, Massachusetts, conoció a un historiador que, aparte de estar de acuerdo con sus ideas personales, lo llevó a visitar los archivos y el sistema bibliotecario de la Universidad de Harvard.

El 6 de enero de 1972, al cabo de la reunión con los Apóstoles en el templo, el élder Hunter escribió: "Se ha decidido relevar a los Doce de sus cargos como directores de departa-mentos y organizaciones a fin de que podamos dedicar más tiempo al desarrollo de normas en general."

La semana siguiente, después de reunirse con las Autoridades Generales, escribió: "Se anunció que yo seré relevado como Historiador de la Iglesia y que para el cargo se llamará a un experto en la materia.... Se ha reorganizado la Oficina del Historiador con Alvin R. Dyer, Ayudante del Consejo de los Doce, como administrador, bajo la dirección de Spencer W. Kimball y la mía, y Leonard J. Arrington como Historiador de la Iglesia, y Earl E. Olson como Archivista de la Iglesia. Esta disposición requiere que sea uno de los directores pero me exime de las funciones operativas."

Al día siguiente, después de que el presidente Tanner anunciara dichos cambios en una reunión de empleados del departamento, el élder Hunter comentó: "En mi opinión, esto marca una nueva era para la Oficina del Historiador."

El élder Howard W. Hunter continuó en sus funciones como asesor del departamento hasta febrero de 1978.

112

La Fundación Arqueológica Nuevo Mundo

El 26 DE ENERO de 1961, se le presentó al élder Hunter una nueva oportunidad para aprender acerca de un tipo diferente de historia cuando se le designó director del consejo asesor de la Fundación Arqueológica Nuevo Mundo (NWAF), una organización profesional de investigaciones históricas con sede en la Universidad Brigham Young, la cual realizaba exploraciones en Mesoamérica (en el sur de México y el norte de Cen-troamérica).9

A fines de la década de 1940, un grupo de miembros de la Iglesia interesados en estudiar el Libro de Mormón y su relación con la arqueología, había estado efectuando algunos estudios en Mesoamérica, tratando de determinar un posible vínculo con los lugares mencionados en el libro. Uno de esos miembros, Thomas Ferguson, estableció contactos con varios arqueólogos prominentes del Instituto Carnegie y de la Universidad de Harvard, en base a la necesidad de una más amplia investigación de las antiguas civilizaciones de América, y precisamente a raíz de ello se organizó la mencionada fundación arqueológica. La misma se incorporó como una empresa sin fines de lucro en 1952, con el apoyo financiero de algunos miembros de la Iglesia, aunque las tareas eran llevadas a cabo por expertos que no estaban afiliados a la Iglesia.

Las exploraciones se iniciaron en 1953; entonces, en 1955 y con la subvención de la Iglesia, se efectuaron amplias excavaciones en Chiapas, en el sur de México, investigaciones que se extendieron luego a otras localidades mexicanas y guatemaltecas. En marzo de 1959, la junta directiva de la Universidad Brigham Young decidió incorporar la organización como parte integral suya y dos años después ésta pasó a llamarse oficialmente Fundación Arqueológica Nuevo Mundo de la Universidad Brigham Young.

El élder Hunter tomó parte activa en la fundación, reuniéndose frecuentemente con los miembros de su mesa directiva e inspeccionando en persona, dos o tres veces al año, los sitios donde se llevaban a cabo las excavaciones arqueológicas. También adoptó un fuerte sentimiento paternal hacia los operarios y sus familias. En sus expediciones, a veces com-binadas con las asignaciones que recibía de la Iglesia, visitaba lugares primitivos—aun peligrosos—y aprovechaba entonces a aprender todo lo que podía acerca de las civilizaciones antiguas y sus enseres característicos.

Varias de las anotaciones que hizo en su diario personal, tales como las que se transcriben a continuación, ilustran el sentido aventurero que esta asignación fue despertando en él:

"Pierre llegó al hotel antes del amanecer, trayendo consigo seis caballos ensillados. ... A las seis de la mañana, salimos hacia la montaña para explorar las ruinas de Tonalá. En un sendero muy empinado y lleno de rocas, recorrimos unos 8 ó 10 kilómetros hasta una elevación de más de 700 metros. Las ruinas consisten de muchas paredes, terrazas y grandes estructuras desde donde se pueden contemplar las llanuras de la costa y el Océano Pacífico. . . . Eran la una de la tarde cuando regresamos al hotel. Fue demasiado tiempo sobre una montura para alguien que, como yo, no hace más ejercicio que estar sentado en una silla de oficina." (12 de diciembre de 1964.)

"Fuimos a Chiapas de Corzo. . . . una enorme localidad con unos 140 montículos que datan desde unos 1.000 años antes de Jesucristo hasta el denominado período Clásico. El edificio que hemos restaurado había sido utilizado en la época de Cristo. Regresamos a Tuxtla Gutiérrez y allí fuimos al laboratorio y analizamos los planes para excavar, el año próximo, las localidades de Izapa, El Mirador y Chiapas de Corzo." (14 de diciembre de 1964.)

113

"Salimos de Comitán a las seis. . . . Antes de llegar a la frontera, tomamos un camino al sur del río Grijalva, bordeándolo. Se trata de un camino muy rudimentario, rocoso, sin nivelar y serpenteado entre árboles y malezas. ... A medida que avanzábamos, debíamos detenernos en cada cerco, desatar los alambres para pasar y volverlos a atar. ... Al continuar junto al río desde San Felipe, pasamos por una localidad arqueológica llamada Las Briscas. A través de unos cinco kilómetros pudimos observar unas terrazas sobre las laderas y muchas plataformas, lo cual indicaba que en la época de Cristo habitaba allí mucha gente." (16 de febrero de 1967.)

"Hoy pasamos el día en el río Usumacinta, que separa a México de Guatemala. Viajamos en un pequeño avión... hasta un paraje en el bosque junto al río que se llama Agua Azul. Desde allí, navegamos por el río en una canoa hecha con un tronco de caoba que tenía unos 14 metros de largo por 75 centímetros de ancho. ... El viaje fue a través de un hermoso bosque tropical. Yaxchilán es una de las mayores localidades mayas que, aparte de numerosos montículos, tiene templos y otros edificios muy bien preservados. ... En este lugar no se ha efectuado ninguna excavación ni tampoco reconstrucción alguna, y ha permanecido inaccesible durante siglos, excepto para quienes podrían haber llegado en alguna embarcación. Estuvimos caminando varias horas por el denso bosque y ascendiendo a los lugares elevados para poder contemplar los templos.... Este fue un día provechoso ... aunque la vigorosa actividad y el calor del trópico nos dejaron exhaustos." (9 de mayo de 1967.)

"Los 22 kilómetros que recorrimos en jeep fueron sobre el peor camino que yo jamás haya transitado. Durante toda una hora tuvimos que treparnos sobre rocas y colinas y por medio de matorrales y desfiladeros antes de poder llegar a la antigua localidad maya de Xcalumkin. . . . Con una cuadrilla de obreros viajamos hasta la aldea maya de Cumpich. Quien les cocina es una mujer indígena y ese domingo nos invitaron a cenar con ellos: huevos, frijoles y tortillas. La choza tiene piso de tierra y, en tanto que cenábamos, entraban y salían de allí gatos, perros, pavos y cerdos. Esto no me molestó mucho, pero no me agradó que las gallinas se subieran a la mesa mientras comíamos." (14 de abril de 1968.)

En la localidad de El Mirador, en Guatemala, "nos llevaron a varias de las excavaciones y hasta la cima de El Tigre, uno de los montículos de templos más elevados. Al regresar, observamos a cientos de monos arañas que saltaban de un árbol a otro, mientras que los loros y los tucanes chillaban por doquier y repentinamente la jungla toda pareció cobrar vida. Nos cuidábamos en especial de las serpientes, porque las lluvias recientes las habían hecho encaramarse sobre los árboles y varios obreros en las localidades arqueológicas murieron a causa de sus picaduras. En el trayecto vimos tres víboras—una era una serpiente venenosa y otra una coral, mientras que no logramos identificar a la tercera. A eso de las cuatro, se nos acercaron desde los árboles muchos monos aulladores, gritando y gruñendo. ... Cenamos debajo de un toldo y el menú fue arroz y frijoles. El élder William R. Bradford, del Primer Quórum de los Setenta, y yo dormimos sobre bolsas de dormir en una carpa con una malla de hilo para protegernos de los mosquitos y otros insectos de la jungla." (8 de marzo de 1980.)

De acuerdo con un prominente arqueólogo, "Ya para 1967, la Fundación Arqueológica Nuevo Mundo de la Universidad Brigham Young era reconocida en México y en otros países como la institución extranjera más activa y respetada de las que operaban en Mesoamérica."10

El élder Hunter ocupó el cargo de director de la fundación por casi veinte años, durante los cuales jamás dejó de visitar las localidades arqueológicas. Una anotación que hizo en su diario personal después de realizar uno de sus viajes en febrero de 1979, sintetiza sus sentimientos: "He visitado este famoso lugar muchas veces, pero nunca deja de asombrarme."

114

Un récord en el número de nuevas estacas

Un VIAJE QUE el élder Hunter realizó a México en noviembre de 1975 sorprendió a muchos y aparentemente estableció un récord inigualado en la historia de la Iglesia. En esa ocasión, se le encomendó, con la asistencia del élder J. Thomas Fyans, que era Ayudante del Consejo de los Doce, la misión de dividir y redelinear varias estacas en ese país. Después de reunirse con los Representantes Regionales y el presidente de la misión, y de evaluar los datos que le suministraron los presidentes de estacas, decidió que con las cinco estacas existentes y algunas ramas de la Misión Ciudad de México, se formaran quince estacas.

"Nuestro objetivo", escribió en su diario personal, "fue reducir el territorio de las estacas, delinearlas mejor, disminuir las distancias que los miembros tenían que viajar, y también hacer los preparativos necesarios para el rápido crecimiento que se está produciendo en México. La opinión general era que si las estacas fueran más pequeñas, se podría capacitar mejor a los miembros, el liderazgo sería más eficaz y con el crecimiento en el número de miembros, que para marzo se estima será aproximadamente de 1.000, se facilitaría su her-manamiento."

Ambas Autoridades Generales se comunicaron entonces en Salt Lake City con F. Burton Howard, asesor legal en asuntos mexicanos, para obtener su opinión al respecto, quien les informó que consultaría con el presidente Marión G. Romney y que luego les contestaría. "Cuando posteriormente nos llamó", comentó el élder Hunter, "en la misma línea telefónica tenía al presidente Kimball y al presidente Romney. Estoy seguro de que se sintieron un tanto alarmados cuando les presentamos nuestra propuesta, pero cuando hubimos concluido nuestra explicación, nos autorizaron a proceder con la medida."

El élder Hunter y el élder Fyans entrevistaron durante todo un día a varios líderes y "a eso de las once de la noche, se habían escogido y llamado a quince nuevos presidentes de estaca." Luego, en la forma lacónica que lo caracteriza, el élder Hunter concluyó diciendo: "Dudo que se haya hecho antes en la Iglesia una organización masiva como ésta; cuando regresamos, nos sentíamos extenuados."

En realidad, antes de volver a Salt Lake City unos días más tarde, él y el élder Fyans asistieron a un seminario de tres días para presidentes de misión en México y Centroamérica, organizaron la Estaca Poza Rica de lo que fuera un distrito de la Misión México Veracruz, visitaron las ruinas mayas de una localidad arqueológica, e hicieron escala en Houston para dividir la Estaca Houston Texas.

Después de dar su informe sobre las estacas organizadas en la siguiente reunión de los Doce en el templo, escribió: "Creo que los hermanos del consejo se quedaron algo sor-prendidos, pero sé que, con el transcurso del tiempo, se comprobará que mi decisión fue acertada."

Esto no fue el fin del asunto, porque varias veces debió soportar de sus colegas algunas bromas inocentes sobre ello. Al año siguiente, después que diera su informe acerca de otro de sus viajes a México, el presidente Kimball le preguntó por qué fue que había organizado solamente tres estacas esa vez. Y en mayo de 1977, escribió: "Bruce McConkie acaba de regresar e informó que en diez días había organizado cinco estacas en América del Sur, y el presidente Kimball entonces le preguntó si estaba tratando de batir mi récord. Todavía siguen comentando acerca de las quince estacas que organicé en la Ciudad de México en un fin de semana."

115

El tiempo demostró que el élder Hunter había actuado acertadamente. La Iglesia continuó progresando rápidamente en México y, en cuestión de dos años, algunas de aquellas estacas estaban listas para ser divididas. En realidad, sólo catorce meses después de haber organizado la Estaca Poza Rica, debió regresar a México para dividirla. Al día siguiente dividió la Estaca Veracruz, la estaca número ochocientos de la Iglesia y una semana más tarde organizó la Estaca Mérida México, la primera en la península de Yucatán. Esto agradó muy particulamiente al titular de la junta directiva de la Fundación Arqueológica Nuevo Mundo porque, según escribió luego, se encontraba "en pleno corazón de la zona maya de Mesoamérica, la cual tiene tanto significado en la historia del Libro de Mormón."

http://bibliotecasud.blogspot.com/

116

11

EL MINISTERIO APOSTÓLICO —PARTE 2

EN UNA SESIÓN especial que se llevó a cabo en noviembre de 1990, el Tribunal Federal de Apelaciones del Noveno Circuito de Los Angeles le rindió honores a Howard W. Hunter con motivo de cumplir cincuenta años como miembro de la Barra de Abogados de California. En esa oportunidad, John S. Welch, quien era un viejo amigo suyo y abogado de renombre en Los Angeles, comentó que "Howard Hunter es la personificación de la práctica de la abogacía en el más clásico estilo: con honradez, ética, cortesía, gentileza, la habilidad para contribuir a la eficacia del sistema litigante sin comprometer las reglas del mismo, y. . . con gran integridad." Otro abogado y amigo de años, el juez J. Clifford Wallace, se refirió al élder Hunter como una persona que tiene la sagacidad para analizar las cosas y solucionar cualquier problema legal.

Cuando se estableció la Cátedra de Derecho Howard W. Hunter en la Facultad de Leyes de la Universidad Brigham Young, un resumen biográfico en el folleto conmemorativo decía que "el estudio y la práctica de la abogacía han tenido marcada influencia en la habilidad y aptitud que el élder Hunter posee para prestar servicio como apóstol." Se le ha escuchado afirmar que "el procedimiento por el cual se arriba a conclusiones valederas es el mismo, tanto en la jurisprudencia como en la administración eclesiástica."

El presidente Thomas S. Monson recuerda este comentario hecho por el presidente Harold B. Lee después de una extensa deliberación acerca de un asunto de la Iglesia en el que prevaleció la opinión del élder Hunter: "Si alguna vez llegare a necesitar un eficaz abogado defensor ante un jurado, me gustaría que esa persona fuera Howard Hunter. El juez quedará satisfecho, yo resultaré victorioso y quedaré satisfecho, y el hermano Hunter también quedará satisfecho."

Estas son las cualidades que han calificado al élder Hunter para recibir asignaciones especiales en cuanto a la administración de la Iglesia en todo el mundo. Muchas de tales asig-naciones han requerido una extraordinaria destreza para negociar y la habilidad para escuchar sin prejuicios cualquier punto de vista, analizar temas complejos, simplificar toda cuestión, resolver problemas y encontrar soluciones que promuevan la concordia y los buenos sentimientos entre los participantes. La forma en que el élder Hunter ha cumplido con tales asignaciones en dos regiones separadas por medio mundo—Hawai y la Tierra Santa—ilustra fehacientemente esas virtudes.

El Centro Cultural Polinesio

En FEBRERO DE 1955, el presidente David O. McKay habló en la ceremonia de la palada inicial para la construcción de un nuevo colegio universitario de la Iglesia en Laie, Hawai.

Los que le escucharon quedaron muy sorprendidos (y quizás algunos lo hicieron con escepticismo), cuando dijo que Laie tenía el potencial de convertirse en "un instrumento misional que influirá no solamente en miles o decenas de miles, sino en millones de personas que llegarán queriendo saber qué clase de pueblo es éste y en qué estriba su importancia."1 En

117

esa época, Laie era una pequeña villa sobre la costa norte de la isla de Oahu, rodeada de tierras de labrantío, montañas y mar. El único edificio significativo era el Templo, en el cual los 15.000 miembros de la Iglesia en Hawai y otros procedentes de las islas del Pacífico Sur podían efectuar las ordenanzas para la salvación propia y la de sus antepasados. No parecía ser el punto de destino para "millones de personas." En realidad, ni siquiera Hawai era todavía una atracción turística renombrada, pues en 1955 solamente la visitaron 110.000 personas, casi todas procedentes del territorio continental de los Estados Unidos.

El Colegio Universitario de la Iglesia en Hawai fue inaugurado en el otoño de ese año con 153 estudiantes inscriptos, en su mayoría jóvenes de la Polinesia. Para muchos de ellos, el simple viaje a Laie en avión costaba toda una fortuna y para poder quedarse allí necesitaban conseguir empleo. En 1959, después de que los alumnos presentaran en un teatro de Honolulú una producción de marcado éxito con canciones y danzas polinesias, comenzó a cristalizarse el sueño que muchos líderes del colegio universitario tenían de organizar un centro en el que los estudiantes pudieran presentar espectáculos similares para difundir sus propias tradiciones. Y así se construyó entonces el Centro Cultural Polinesio, el cual fue dedicado en octubre de 1963—un amplio parque en el que 1.000 jóvenes polinesios demostraron la cultura y las costumbres de sus islas natales en seis diferentes villas y en un teatro restaurante con capacidad para 750 personas.

Pero los turistas no concurrían en masa al centro. El promedio de asistencia a los espectáculos nocturnos en el primer año fue de 324 personas, y las agencias de servicio a los turistas en Honolulú, como también los oficiales de convenciones y turismo, no estaban muy convencidos de que el Centro Cultural Polinesio fuera a transformarse en una importante atracción turística.

El 13 de enero de 1965, quince meses después de inaugurado el centro, el élder Howard W. Hunter recibió una carta de la Primera Presidencia mediante la cual se le designaba presi-dente y director de la mesa directiva del mismo, siendo así la primera Autoridad General de la Iglesia en ocupar ese cargo. Hasta esa fecha, el Centro había sido administrado por un consejo de veintisiete miembros, entre los que había presidentes de estaca y de misión, así como delegados de las diferentes culturas representadas en los espectáculos de las seis villas. De acuerdo con los nuevos estatutos, se formó entonces una mesa directiva más reducida y más fácil de administrar.

Al élder Hunter y a su mesa directiva les aguardaba una ardua tarea, pues tenían que enfrentar una serie de problemas para administrar el programa, el cual agrupaba a mucha gente de culturas y temperamentos diversos—hawaianos, tahi-tianos, tonganos, maoríes, fidjianos y samoanos (los naturales de las islas Marianas se incorporaron un tiempo después)— como también diferentes opiniones en cuanto a la misión del centro y a los programas a presentarse. Aun algunas Autoridades Generales no alcanzaron a comprender la visión que el presidente McKay tuvo con respecto al importante papel que el centro jugaría en familiarizar a los turistas, no solamente con los pueblos y las culturas de la Polinesia, sino también con la Iglesia y los principios del Evangelio de Jesucristo.

Tal como con todas las asignaciones que recibiera anteriormente, el élder Hunter se dedicó de inmediato a analizar el centro, su potencial y sus necesidades. Una semana después de recibir su asignación, permaneció tres días en Laie, lugar que visitaría con frecuencia en el transcurso de la década siguiente. El 18 de febrero de 1966, al regresar de un viaje a Hawai, escribió en su diario: "Varios de nosotros hablamos en una reunión con los alumnos e hicimos un análisis de los propósitos y objetivos del Centro Cultural Polinesio en relación con la ayuda que podría ofrecerles para que pudieran seguir estudiando, lo cual, de otra manera, sería

118

imposible para ellos. . . . Este es el tercer año del centro. Las pérdidas en el primer año sumaron más de $600.000 y las del año pasado fueron unos $70.000. Este año esperamos alcanzar el nivel de equiparación entre las ganancias y los gastos. . . . Pese a las pérdidas del año pasado, pudimos contribuir $150.000 a los derechos de matriculación estudiantil."

Con el tiempo, las agencias de turismo empezaron a propagar la atracción ofrecida por el Centro Cultural Polinesio y la asistencia al mismo fue incrementándose y en agosto de 1966 el interés aumentó en gran manera cuando, durante cuatro noches, se presentó el espectáculo en el Hollywood Bowl, el afamado anfiteatro de California. "En los 50 años de su historia", opinó un comentarista musical en el periódico Los Angeles Times, "es difícil que jamás se haya visto en el Hollywood Bowl un espectáculo tan singularmente hermoso como el Festival Polinesio."

Algunas partes de la presentación fueron grabadas en video para "El Show de Ed Sullivan", un popular programa de televisión que era visto por millones de personas en todo los Estados Unidos. Al cabo de un año, la asistencia al Centro Cultural Polinesio aumentó considerablemente y hubo que ampliar el teatro a fin de poder dar cabida a 1.400 personas. Y no pasó mucho tiempo antes de que se agotaran las entradas para la mayoría de los espectáculos.

Ya para 1968, el centro dejaba ganancia, lo cual redundó en una cuantiosa asistencia monetaria para los estudiantes de la universidad. En 1971, al notar que las ganancias seguían aumentando, el élder Hunter escribió: "Estamos muy complacidos con estos resultados, pero aun así nos preocupa el futuro. Se ha colmado la capacidad del centro y también los gastos continúan incrementándose."

Para esa época, eran casi un millón de personas las que anualmente visitaban el centro. A fin de ampliar sus comodidades y solventar los crecientes gastos, se hicieron planes para la expansión necesaria, incluyendo un teatro con capacidad para 2.500 personas, un enorme salón comedor para los bufets nocturnos, varias nuevas atracciones culturales y algunos edi-ficios para el servicio y la administración.

El programa de expansión estaba ya por completarse cuando, en abril de 1976, el élder Hunter fue relevado de sus funciones como presidente y director de la mesa directiva y se nombró al élder Marvin J. Ashton, del Quórum de los Doce, como su sucesor. El élder Hunter sintetizó su actuación en el centro con las siguientes palabras:

"Así terminan los doce años en que estuve a cargo de esta empresa. Durante ese período logramos transformarla, de una operación que daba pérdidas, a un negocio realmente prove-choso. Hemos ayudado a miles de estudiantes del Pacífico Sur a obtener una educación, lo que de otra manera habría sido imposible para muchos de ellos. El centro ha contribuido grandes sumas de dinero a la Universidad Brigham Young-Hawai, ha llegado a ser un factor preponderante en destacar la imagen de la Iglesia y cultivar el esfuerzo misional, ha logrado mejorar la comunidad de Laie, y se ha convertido en la atracción turística más concurrida de Hawai. Constituye una floreciente unidad de la Iglesia y he disfrutado mucho la asignación que la Primera Presidencia me encomendó para hacerla prosperar."

El domingo 4 de julio de 1976, el élder Hunter viajó a Laie para asistir a la dedicación de los nuevos edificios del centro. "Esta fue una fecha muy importante por dos razones", escribió. "Los Estados Unidos entran hoy en el tercer siglo de su historia, y el Centro Cultural Polinesio comienza su decimocuarto año en un nuevo y más amplio lugar."

Bien podía él contemplar con íntima satisfacción las realizaciones del centro. La profecía pronunciada por el presidente McKay en 1955 al dedicar el Colegio Universitario de

119

Hawai, se había cumplido. La institución, que ahora lleva el nombre de Universidad Brigham Young-Hawai, el Centro Cultural Polinesio adyacente a la misma, y el templo sobre la colina al noroeste del establecimiento, estaban ejerciendo una influencia benéfica "no solamente en miles o decenas de miles, sino en millones de personas."

Un puente para el buen entendimiento

En UNA CONFERENCIA que se llevó a cabo en la Universidad Brigham Young en 1979, el élder Hunter comentó: "Uno de los miembros del consejo de ministros de Egipto me dijo en cierta ocasión que si alguna vez se lograra construir un puente entre el cristianismo y el islamismo, habría de hacerlo la Iglesia Mormona. Al preguntarle por qué decía eso, quedé muy impresionado cuando mencionó nuestras similitudes y los lazos de hermandad que nos unen. Tanto los judíos como los árabes son hijos de la promesa y, como iglesia, no favorecemos a unos ni a otros, sino que sentimos amor y tenemos interés en ambos. El propósito del evangelio es propagar el amor, la unidad y la hermandad en el orden más sublime. . ..

"A nuestros amigos de Judá, les decimos: Nosotros somos sus hermanos de la casa de José y nos sentimos íntimamente relacionados con ustedes. Somos los mensajeros del verdadero convenio y declaramos que Dios ha hablado en estos días. A nuestros parientes de la casa de Abraham, les decimos: Somos sus hermanos—no hacemos diferencia alguna entre naciones o nacionalidades. Invitamos a todos los hombres a que consideren nuestro mensaje y acepten nuestro hermanamiento."2

El élder Hunter visitó por primera vez el Medio Oriente en 1958 y 1960, durante sus viajes por el mundo con su esposa y sus hijos. En 1965, seis años después de ser llamado al Consejo de los Doce, comentó: "Hemos visitado los principales países musulmanes de África del Norte y casi todas sus ciudades más importantes. Toda esa región ha hecho enormes contribuciones a la historia del mundo." Ya para 1993, había visitado casi cada una de las naciones islámicas del mundo—algunas de ellas en numerosas ocasiones. También ha visitado, más que ninguna otra Autoridad General, la Tierra Santa, a donde viajó una docena de veces en asignaciones de la Iglesia.

Estando profundamente interesado en la historia antigua, ha descrito detalladamente en su diario cada uno de los lugares que ha conocido. En 1975, después de visitar Shiraz, en Irán, escribió:

"Es muy poco lo que ha cambiado desde que estuve aquí con Claire el 28 de abril de 1966, pero habiendo leído luego los anales del Imperio Persa, en esta oportunidad me parece haber estado caminando a través de la historia antigua. Después de visitar las ruinas del fabuloso palacio, fuimos a ver las tumbas de Darío el Grande, de Jerjes I, de Artajerjes I y de Jerjes II en Nagsh-i-Rastam, enclavadas en la roca de un acantilado. Persépolis y las tumbas datan de unos 500 años antes de Jesucristo, y ese lugar fue arrasado por Alejandro Magno cerca de 300 años antes de la era cristiana, en represalia contra los persas que incendiaron Atenas."

Cada vez que visitaba un lugar histórico, el élder Hunter trataba frecuentemente de repasar los eventos allí ocurridos. Por ejemplo, aunque visitó muchas veces el Jardín de Getse-maní, el Monte de las Bienaventuranzas y otros lugares relacionados con el Salvador, en cada una de esas oportunidades leía o hacía que uno de sus acompañantes leyera lo que las

120

Escrituras mencionan sobre ellos, y luego se sentaban a meditar acerca de su significado.

En sus viajes al Medio Oriente, el élder Hunter solía visitar a los jefes de estado y otros líderes de gobierno, pero también le complacía conversar con los camelleros y la servidumbre. Se lo agasajó tanto en los palacios como en las tiendas de los beduinos; le era indiferente viajar en limosinas o sobre el lomo de muías y camellos; y, asimismo, comía de mesas suntuosas o de mesas humildes. Congeniaba con cualquier persona, más allá de su condición social, porque siempre ha tenido un interés genuino en la gente. Asistía a conferencias y leía siempre con avidez acerca del Medio Oriente, y el caudal de conocimiento que acumuló con respecto a esos países le fue abriendo muchas puertas y cultivó amistades muy valiosas para la Iglesia.

En las ocasiones en que algún dignatario o ciudadano árabe o israelí visitaba Salt Lake City, era el élder Hunter quien generalmente le recibía en representación de la Iglesia. Uno de dichos visitantes fue George M. Mardikian, un inmigrante armenio propietario de un famoso restaurante en San Francisco. Cuando pasó por Utah en 1967 para recibir un doctorado honorario de la Universidad Brigham Young, el élder Hunter lo llevó al apartamento del presidente McKay en el Hotel Utah y le presentó al Profeta. El élder Hunter escribió luego que el Sr. Mardikian "conoce personalmente a los jefes de muchas naciones árabes, y nuestra conversación se basó en los problemas del Medio Oriente. El Sr. Mardikian declaró que lo que mayormente se necesita en esa región es un entendimiento de las doctrinas que enseña nuestra Iglesia—el trabajo, el albedrío, la dignidad humana y otras."

Pocas semanas más tarde, mientras se encontraba en el norte de California para asistir a una conferencia de estaca, el élder Hunter habló por teléfono con el Sr. Mardikian "durante media hora, especialmente acerca de la situación reinante en el Medio Oriente. Me agradeció por haberle presentado al presidente McKay y me dijo, 'Yo he conocido prácticamente a cada uno de los patriarcas y dirigentes de las iglesias cristianas en todo el mundo, como así también a los del islamismo y de otras religiones, pero nunca he estado en la presencia de un hombre que irradie tanta espiritualidad como el presidente McKay. Mientras conversábamos, tuve la impresión de que él es verdaderamente un Profeta de Dios.'"

En varias de sus visitas a Israel, el élder Hunter se reunió con Teddy Kollek, el Alcalde de Jerusalén, con quien entabló una gran amistad. Asimismo, se relacionó con otros fun-cionarios de la ciudad y del estado. 3 Gracias a su gran conocimiento acerca del Medio Oriente, fue cultivando un profundo sentimiento hacia esos pueblos y su inmenso patrimonio en la historia religiosa y cívica. En 1979, durante una visita a Jerusalén, el élder Hunter manifestó sus sentimientos al describir el ambiente que lo rodeaba:

"Desde mi ventana del hotel puedo observar allá abajo la comarca al sur de la muralla de la Ciudad Antigua, donde convergen los valles del Cedrón y el Hinnam hacia Betania. . . . Anduve caminando por el jardín enfrente del hotel y me puse a contemplar cómo caía la noche y se iban encendiendo las luces en la antigua Jerusalén. La luna llena se fue asomando hasta cubrir con su fulgor esta ciudad sumergida en tan trascendental historia. No hay palabras que puedan expresar lo que sentí entonces, en la soledad y la quietud de la cálida noche."

A raíz de su conocimiento en cuanto a esta región tan especial, la Primera Presidencia le encomendó al élder Hunter dos proyectos de gran significado para la Iglesia en la Tierra Santa: el Jardín Conmemorativo Orson Hyde y el Centro de Estudios del Medio Oriente en Jerusalén.

121

El Jardín Conmemorativo Orson Hyde

El 24 DE OCTUBRE de 1841, el élder Orson Hyde, del Quórum de los Doce Apóstoles, fue a Palestina—como se denominaba entonces la Tierra Santa—en una misión especial de la Iglesia. "Bastante antes del amanecer", escribió en la ocasión, "desperté y salí de la ciudad tan pronto como abrieron sus portales, crucé el arroyo Cedrón y fui hasta el Monte de los Olivos; y allí, en solemne silencio, con pluma, tinta y papel, tal como lo vi en. . . una visión, ofrecí una oración a Aquél que vive por siempre y para siempre." De pie en la base de la colina al otro lado del valle del Cedrón desde Jerusalén, el élder Hyde pronunció una oración dedicando la tierra de Palestina para la edificación de Jerusalén y el recogimiento de la posteridad de Abraham.4

El 24 de octubre de 1979, el presidente Spencer W. Kimball estuvo sobre la misma colina y dedicó el jardín conmemorativo en memoria de la oración pronunciada allí por Orson Hyde. En la ocasión se halló también presente el élder Hunter, quien había tomado parte activa en la recaudación de fondos y en las negociaciones que precedieron la construcción de dicho jardín.

Las tareas preliminares del proyecto se habían iniciado en septiembre de 1972, cuando el presidente Harold B. Lee, el élder Gordon B. Hinckley, de los Doce, y el presidente Edwin Q. Cannon, hijo, de la Misión Suiza, viajaron a Israel y se reunieron con algunos representantes de los ministerios de religión, de relaciones exteriores y de turismo, para estudiar con ellos la posibilidad de erigir un monumento a Orson Hyde en Jerusalén.5

Tres meses más tarde, el 19 de diciembre de 1972, el élder Hunter escribió en su diario: "Siendo que la semana próxima viajaré a la Tierra Santa, la Primera Presidencia me llamó esta mañana para preguntarme si estaría dispuesto a reunirme con el líder del grupo de la Iglesia en Jerusalén y, si fuera necesario, también con el alcalde para hablar acerca del monumento a Orson Hyde en aquella ciudad."

El día de Año Nuevo, ya en Jerusalén, el élder Hunter, en compañía de su esposa, recorrió algunos posibles lugares para el monumento y luego dio su informe al presidente Lee en cuanto a sus impresiones, pero en esos momentos no se adoptó ninguna decisión al respecto. Dos años después, el gobierno de Jerusalén invitó a la Iglesia a participar en la cons-trucción de un parque que se ubicaría en derredor de la Ciudad Santa. Después de una de sus visitas a Jerusalén, el élder Hunter indicó que el lugar propuesto para el monumento, ubicado en el Monte de los Olivos, era el más amplio de todo el parque. Y así fue que comenzó a tomar forma el Jardín Conmemorativo Orson Hyde.

La supervisión del proyecto y la tarea de procurar fondos para el mismo les fueron asignadas al élder Hunter y al élder LeGrand Richards, quienes, en mayo de 1976, recomendaron a la Primera Presidencia que se organizara una fundación— que se conocería como Fundación Orson Hyde—con el presidente Tanner, el élder Hunter, el élder Richards y cinco biznietos de Orson Hyde como miembros fundadores. Luego se designó al élder Richards como presidente y consignatario de la misma.

Una de las principales responsabilidades de la fundación era recaudar, de donantes particulares, la suma de un millón de dólares. En mayo de 1977, dos días después de que la fundación fuera legalmente constituida y de esa forma se concretara la participación oficial de la Iglesia, se recibió un telegrama del alcalde Kollek en el que decía: "Un convenio con los mormones es mejor que uno con el gobierno de los Estados Unidos, porque los mormones cumplen sus promesas."

122

El élder Hunter viajó varias veces a Jerusalén con el fin de negociar el contrato para el monumento y supervisar la obra de construcción del jardín, el cual un artículo en la revista Ensign describió como "un anfiteatro ubicado en una especie de gruta, con asientos para los visitantes, desde donde se puede contemplar la ciudad antigua y numerosos lugares históricos de Jerusalén. En el jardín, una enorme placa inscrita en inglés y en hebreo contiene algunos pasajes de la oración de Orson Hyde. Un sinuoso sendero que atraviesa por huertos de árboles, plantas y otros arbustos, conduce al visitante hasta esa placa."6

En la pared rocosa del anfiteatro se colocó una caja de cobre que contenía una lista con los nombres de los 30.000 donantes y algunos efectos recordatorios de la Iglesia, de Orson Hyde, del proyecto de construcción y de los servicios dedicatorios.

Siete Autoridades Generales, encabezadas por el presidente Kimball, se reunieron con más de mil Santos de los Últimos Días en Jerusalén para efectuar los servicios dedicatorios. Muchos de ellos, incluso el élder Hunter, habían viajado en barco como participantes de una excursión de estudios a Israel auspiciada por la Universidad Brigham Young. El viernes 24 de octubre, en horas de la mañana, el alcalde Kollek ofreció una recepción en los salones del concejo municipal a la que asistieron más de cien invitados, entre los que había oficiales del gobierno, líderes educacionales y dignatarios de varias agrupaciones religiosas. "Varios de los presentes hicieron uso de la palabra", escribió luego el élder Hunter, "y LeGrand Richards entregó a Teddy Kollek un cheque por el saldo del millón de dólares que habíamos prometido contribuir."7

Después de la recepción, se condujo a los invitados a la entrada superior del jardín y, formando fila, todos caminaron por el ondulante sendero entre numerosos espectadores hasta el anfiteatro. La dirección de los servicios estuvo a cargo del élder Hunter, quien introdujo al alcalde Kollek, y éste presentó una medalla de la Ciudad de Jerusalén al presidente Kimball y a los élderes Hunter y Richards.

"Estamos muy agradecidos de que todos ustedes hayan hecho el esfuerzo de venir a la otra Jerusalén", dijo el alcalde, refiriéndose a la enseñanza de la Iglesia en cuanto a una "nueva Jerusalén" que ha de construirse en el continente americano. "Todo aquél que conoce la historia de Jerusalén en estos tiempos, sabe también acerca de la profecía de Orson Hyde. Y aquí tenemos ya a los judíos de regreso en Jerusalén. Todos participamos en debates políticos, pero nadie duda que Jerusalén es una ciudad más hermosa, mejor unida que separada por alambrados de púas, campos minados de explosivos y murallas de cemento."8

El día fue cansador, con un almuerzo y con paseos por otros lugares de Jerusalén que la Iglesia podría interesarse en desarrollar, y finalmente con una cena, disertaciones y programas abordo del barco en el que habían llegado. "Todos los pasajeros estaban entusiasmados y encantados con las actividades del día", escribió el élder Hunter.

Uno de los participantes más entusiasmados y encantados era el propio élder Hunter. Esa noche, compartió en una cena con varias de las personas que habían intervenido en el proyecto del Jardín Conmemorativo Orson Hyde. Sus esfuerzos y la consumación del jardín, dijo, "habrán de tener una gran influencia benéfica en promover una imagen favorable de la Iglesia."

El Centro de Estudios de Jerusalén

EN TANTO QUE se desarrollaba el proyecto de Orson Hyde en Jerusalén, el élder

123

Hunter también estuvo haciendo las averiguaciones y negociaciones para establecer un edificio que sirviera como centro de extensión para un programa de estudios de la Universidad Brigham Young en el extranjero y para la rama y el distrito de la Iglesia en Jerusalén.

Sin embargo, la tarea de encontrar un lugar apropiado, presentar un plano de arquitectura y efectuar negociaciones en base a innumerables requisitos burocráticos, no iba a ser cosa fácil. Pero en cada una de las visitas que hacían con relación al proyecto Orson Hyde, el élder Hunter y los líderes del programa de estudios y los de la rama procuraban determinar en qué lugar podría establecerse el centro.

Tal como se lo explicó a un grupo turístico de la Universidad Brigham Young, "las cosas se producen lentamente" en Jerusalén. "Primero hay que diseñar lo que uno desea construir y entonces se procede al estudio del plan y de las ordenanzas de zonificación. Finalmente, una vez aprobados los planes, hay que arrendar el terreno. Por lo general, se necesitan unos diez años para hacer lo que nosotros hemos logrado en cuatro." En aquellos días, faltaban varios años para la consumación del monumento, y los problemas más difíciles y peligrosos no se había manifestado todavía.

La búsqueda de un lugar apropiado comenzó realmente en 1979, cuando estaba por completarse el Jardín Conmemorativo Orson Hyde. El 8 de febrero de ese año, el élder Hunter se reunió con un grupo de Autoridades Generales y oficiales de la Universidad Brigham Young para decidir si, en efecto, la Iglesia debiera considerar seriamente la edificación en Jerusalén.

Dos meses después de esa fecha, los élderes Howard W. Hunter y James E. Faust, junto con Jeffrey R. Holland, quien era entonces el Comisionado de Educación de la Iglesia, se reunieron con la Primera Presidencia y, según el relato del élder Hunter, recomendaron "la adquisición de un terreno en Jerusalén y la construcción de un edificio para la capilla de una rama,.. . como también para el alojamiento y las salas de clase del programa de estudios de la Universidad Brigham Young en el extranjero." La propuesta fue aprobada y se autorizó al élder Hunter "para que buscara y adquiriera un terreno."

Esa decisión dio comienzo a numerosas reuniones, llamados telefónicos y viajes a Israel, a medida que el élder Hunter fue conociendo las complicadas leyes de Israel pertinentes a la transferencia de propiedades y otros requisitos que deben cumplirse antes de poder iniciar una construcción. Le asistían en la tarea varias personas calificadas y capacitadas, tales como Fred Schwendiman, uno de los vicepresidentes de la Universidad Brigham Young, quien había supervisado la construcción del Centro de Capacitación Misional en Provo y que llegaría a ser el director del proyecto del Centro de Estudios de Jerusalén; Robert Thorn, ex presidente de la Misión Sudafricana, quien era experto en negociaciones de propiedades inmobiliarias; David Galbraith, presidente de la Rama Jerusalén; Dallin H. Oaks, quien fue presidente de la Universidad Brigham Young hasta 1980, Jeffrey R. Holland, quien le sucedió en tal función; y Robert C. Taylor, Director del Departamento de Viajes de Estudio de la Universidad Brigham Young.

El lugar que la Iglesia prefería era uno que el presidente Kimball había visitado cuando fue a Jerusalén para la dedicación del Jardín Orson Hyde. Ese terreno se hallaba en el Monte de los Olivos, al lado de los terrenos de la Universidad Hebrea en el Monte Scopus, cerca de donde se planeaba construir el edificio de la Suprema Corte de Israel, y era de propiedad del gobierno israelí. La Primera Presidencia había autorizado al hermano Thorn para que tratara de adquirir ese lugar, y éste dedicó todo un año a investigar en cuatro ministerios diferentes cuáles eran los requisitos para la compra de la propiedad. Pero, como suele suceder en el

124

Medio Oriente con las negociaciones complicadas, el camino a seguir no carecía de obstáculos. El 10 de septiembre de 1980, el élder Hunter escribió en su diario: "Robert Thorn nos informa desde Jerusalén que los agentes de inmobiliaria han suspendido las negociaciones con respecto al terreno que ha estado procurando adquirir, así que ahora tendremos que seguir con las negociaciones de compra por nuestra propia cuenta. Esto nos presenta un difícil problema."

Finalmente, en enero de 1981, el élder Hunter recibió la noticia de que habían aprobado el permiso para la Universidad Brigham Young en Israel, lo cual despejaba el camino para la adquisición de la propiedad. Cuatro meses más tarde, el Ministerio de Tierras de Israel autorizó a la Universidad Brigham Young el arrendamiento de un terreno por cuarenta y nueve años, con opción a renovarlo por otros cuarenta y nueve.

Sin embargo, no podría finalizarse el contrato de arrendamiento hasta que los planos de la construcción no se sometieran al estudio de varios comités y agencias del gobierno israelí. Además de ello, era necesario que se diera a publicidad la intención de la Iglesia de arrendar la propiedad. Se autorizó entonces al arquitecto David Resnik para que comenzara de inmediato a diseñar los planos y, después de que la Primera Presidencia los aprobó, se presentaron al Departamento de Propiedades Inmobiliarias de Israel.

El 27 de septiembre de 1983, al cabo de casi tres años de negociaciones y de prolongados estudios, David Galbraith llamó al élder Hunter y le comunicó que todos los planes habían sido aprobados por el Concejo del Distrito de Jerusalén. Esa misma tarde, durante una reunión de la Mesa de Educación de la Iglesia, se dio al proyecto su nombre ofi-cial: Centro de Estudios del Cercano Oriente de la Universidad Brigham Young en Jerusalén.

A los pocos meses se recibió el arrendamiento propuesto y unos días después de que lo aprobara la Primera Presidencia, el élder Hunter, el élder Faust y el presidente Holland via-jaron a Israel para completar las negociaciones. El 2 de abril de 1984 y en representación de la Universidad Brigham Young, el presidente Holland firmó los documentos correspondientes, concluyendo así lo que élder Hunter describió como "un largo tiempo y una tarea interminable." En diciembre se recibió el permiso de construcción, la cual comenzó un día después de la Navidad.

Pero esto no dio fin a los problemas relacionados con la edificación del centro. Aunque se había hecho pública la intención de la Iglesia de establecer un centro educativo, la oposi-ción de judíos y árabes por igual fue cobrando impulso tan pronto como se inició su construcción. Después de un viaje que hizo a Jerusalén en febrero de 1985 a fin de tratar de atenuar la oposición, el élder Hunter informó a la Primera Presidencia: "Los judíos temen que nuestra presencia en Jerusalén sea un medio para el proselitismo, y los árabes consideran que estamos edificando sobre lo que ellos estiman como territorio bajo ocupación."

Varios artículos de prensa publicados en Jerusalén demandaron que el Knesset cancelara el permiso acordado al proyecto y muchos opositores ejercieron una gran presión sobre los funcionarios públicos y amenazaron con provocar actos de violencia en el lugar de la construcción. El autor de una biografía del alcalde Kollek escribió:

Fue sólo cuando empezó la construcción que los ortodoxos se levantaron y se percataron de ello, y comenzaron las protestas. Las perspectivas de una manifiesta presencia de los mormones en Jerusalén enfurecieron no solamente al judío ortodoxo sino también a las antiguas comunidades cristianas de las ciudades, sin olvidar asimismo a los antagonistas palestinos que dicen que, si los judíos quieren ser tan generosos con los mormones, deberían cederles un terreno en el oeste de Jerusalén y no un lugar del que se han apropiado de los

125

musulmanes. El Delegado Apostólico emitió una protesta formal aduciendo solamente 'condiciones ambientales'; en privado, sin embargo, los sacerdotes cristianos se refieren al nuevo centro como 'un insulto'. Uno de ellos ha dicho que 'ellos no son cristianos ni cuentan con una comunidad tradicional en la ciudad'. Aun los ciudadanos judíos se sienten molestos porque los mormones, que bautizan a los vivos en nombre de los muertos, han solicitado al Yad Vashem, la Organización del Holocausto de Israel, que les permitan el acceso a las listas de nombres de los que murieron en los campos de concentración (pedido que les ha sido negado).

Kollek (que es sólo uno de los que apoyan el proyecto) ha sido el blanco principal de todas las críticas porque ha defendido a los mormones por cuestión de principios, y eso lo ha colocado en una posición desfavorable. Los otros funcionarios han tratado de desentenderse del proyecto. . . El alcalde Kollek y sus defensores declaran que todo es sólo una tempestad en un vaso de agua, y que los estudiantes mormones han estado visitando Jerusalén por años sin que hayan conseguido una sola conversión. ... En noviembre de 1985, el haredim (los judíos ultraortodoxos) realizó otra de sus enormes demostraciones y Kollek tuvo que escribirles una carta a los líderes mormones en Salt Lake City para explicarles lo delicado del asunto y pedirles que enviaran una garantía por escrito de que no se haría ninguna tentativa en el centro de estudios por convertir a los judíos de Jerusalén.9

El punto central de la oposición de los judíos era el tema del proselitismo. La Iglesia ya se había comprometido, como una de las condiciones impuestas para la construcción en Jerusalén, a no efectuar ninguna labor proselitista, posición confirmada luego mediante un artículo publicado en el semanario Church News, en el que un portavoz de la Iglesia declaró:

"No hacemos obra misional donde ello sea en contra de la ley."10 No obstante, los opositores se negaron a aceptar tal aseveración y la controversia continuó violentándose.

Mientras tanto, la construcción del centro fue progresando. El élder Hunter y el élder Faust viajaron nuevamente a Jerusalén en mayo de 1986. "Pasamos la tarde del 21 de mayo recorriendo el edificio", escribió el élder Hunter. "La obra de construcción está por completarse y la sección para el alojamiento de los estudiantes estará disponible en octubre. . . Hemos entregado al Knesset una carta firmada por 154 representantes del Congreso de los Estados Unidos, miembros de ambos partidos políticos, apelando a que se permita la con-sumación del Centro de Estudios del Cercano Oriente de la Universidad Brigham Young en Jerusalén.

"Los miembros del Congreso declaran en ella que la dedicación de Israel a los principios de la democracia y a la voluntad de la mayoría es uno de los principales motivos del apoyo que se le ha demostrado. Y agregan que 'al permitir la construcción del centro y el uso para el cual se ha diseñado, Israel habrá de reafirmar su consagración a la pluralidad y a la virtud especial de Jerusalén. Nosotros creemos que, en vez de obstaculizar los vínculos entre los Estados Unidos e Israel, el Centro de Estudios de Jerusalén será una fuente adicional para el buen entendimiento y la cooperación entre nuestros países.'

"Otra buena noticia", agregó, "fue la opinión expresada por el fiscal general israelí al comité administrativo de la universidad mormona, de que no hay manera en que se pueda suspender la construcción del centro, puesto que todos los trámites fueron legales, el permiso se obtuvo legalmente, y el acuerdo se efectuó de acuerdo con la ley."

Cuando el élder Hunter viajó otra vez a Jerusalén en enero de 1987, el alcalde Kollek le aseguró que las aprobaciones de la inspección del centro estarían listas en pocas semanas para permitir el alojamiento de los estudiantes y maestros de la Universidad Brigham Young en la

126

sección terminada del edificio. Dos meses más tarde, David Galbraith envió un telegrama al élder Hunter con el siguiente mensaje:

¡Hoy, 8 de marzo, se hizo historia! Los ochenta estudiantes que residían en el kibbutz Ramat Rachel recogieron todas sus pertenencias y tomaron el autobús. La gran mudanza se llevó a cabo en pocas horas y en un solo viaje de tres camiones y dos autobuses. ... El día transcurrió sin incidentes. Nuestros amigos ortodoxos se hallarían durmiendo o quizás les hemos prestado demasiada atención. De todas maneras, estamos al fin en nuestro nuevo edificio. Esto inicia toda una nueva fase de nuestra presencia en este país. Después de haber trabajado todos estos meses en la construcción de un edificio de cemento y piedra, y al considerar cuán impresionante y grandioso es este edificio, tiene ahora un mayor significado al asumir la medida de su creación. En él respiran los estudiantes el aliento de vida y esos fríos corredores y esos cuartos inertes reciben ahora un soplo de felicidad. En vez del martilleo de la construcción, se dejan oír gritos y murmullos, risas y llantos, y las paredes mismas los absorben, y al fin, todos están complacidos.

Habría de pasar más de un año antes de que el élder Hunter pudiera retornar a Jerusalén. Ese verano debió someterse a una seria operación de la espalda, y a ello siguieron muchos meses de recuperación y rehabilitación. El 8 de mayo de 1988, el Gabinete de Israel autorizó al Ministerio de Tierras para que emitiera el contrato de arrendamiento. El élder Hunter se enteró de ello a las tres y media de la mañana siguiente, cuando Jeffrey Holland lo llamó por teléfono para decirle: "El comité de ministros del Knesset aprobó ayer la consumación del arrendamiento para el Centro de Estudios de Jerusalén, con algunas modificaciones menores, y los medios de difusión lo han anunciado al público."11

Seis días después, el élder Hunter, acompañado por su hijo John, el élder Faust y su esposa, y el presidente Holland y su esposa, llegaron a Jerusalén para firmar el contrato.

"Este viaje", de acuerdo con un relato de la Rama Jerusalén, "ofreció al presidente Hunter la primera oportunidad de ver el centro desde que comenzó a ocuparse. En honor de este gran hombre por la visión y la energía que ha dedicado, no sólo al centro sino especialmente a los miembros de la Rama Jerusalén durante los años en que ha venido a vi-sitarles, se programó una pequeña recepción con la participación de un coro formado por los estudiantes del semestre de primavera y los miembros de la rama. ... A medida que el coro les saludaba cantando 'La Ciudad Santa', el presidente Holland entró trayendo al élder Hunter en una silla de ruedas, pues todavía se está recuperando de su operación de la espalda."12

A las tres de la tarde del miércoles 18, el élder Hunter y sus acompañantes fueron a las oficinas del Ministerio de Tierras a firmar los documentos. Yehuda Ziv firmó en repre-sentación del Ministerio, Jeffrey Holland lo hizo por la Universidad Brigham Young, y el élder Hunter firmó por la Iglesia, bajo derechos de poder. El élder Hunter escribió pos-teriormente en su diario: "Cuando salimos de las oficinas del Ministerio de Tierras, sentíamos como si se nos hubiera quitado un enorme peso de los hombros."

A la mañana siguiente escribió: "Ha sido un día muy especial para los administradores, los maestros y los estudiantes del Centro de Estudios de Jerusalén. El alcalde Teddy Kollek y su secretaria, Noemi Teasdale, llegaron para visitar el centro. El ha demostrado ser un buen amigo y desde el principio nos ha ayudado en diversas formas con el proyecto. La adquisición del terreno, la aprobación de los planos y los interminables problemas que se relacionaron con la construcción, habrían sido imposibles si no hubiéramos contado con su ayuda y sus consejos.

"Una gran delegación les recibió cuando, a las diez de la mañana, llegaron a las puertas

127

delanteras. El presidente Holland les acompañó por la galería abovedada hasta el auditorio principal, donde le explicó al alcalde las funciones del edificio, las habitaciones y los comedores, y también le hizo una demostración del impresionante órgano de tubos. Todas las ventanas dan hacia la ciudad antigua, y al ir recorriendo el edificio, el alcalde comentó repetidamente, 'Es magnífico', y, dirigiéndose al presidente Holland, le dijo: 'No estaba preparado para ver un edificio tan espléndido.'"

El élder Hunter no se resignó a que sus problemas de salud le impidieran regresar a Jerusalén en mayo de 1989 para la dedicación del Centro de Estudios. El día antes de su viaje, se cayó en su oficina y se hizo un corte en la cabeza, lo cual requirió que le dieran varias puntadas, pero de todas maneras partió para Israel con su hijo Richard de acuerdo con sus planes originales. El día de la dedicación, él y otros oficiales de la Iglesia, entre ellos el presidente Thomas S. Monson y el élder Boyd K. Packer, tuvieron una entrevista con el alcalde Kollek y luego regresaron al hotel para almorzar. Más tarde, el élder Hunter se fue a su habitación para que le sacaran las puntadas de la herida.

"Cuando el Dr. Poulson Hunter me cosió la herida en la cabeza dándome siete puntadas", escribió, "me dijo que esperara unos ocho días y fuera entonces al Hospital Hasada de Jerusalén. Boyd Packer dijo que él también era un doctor, así que vino a mi habitación con su nuera, Sue Packer, quien es enfermera diplomada, y en unos cinco minutos me sacó las puntadas."

Esa tarde, a las cuatro, se reunieron en el auditorio del Centro de Estudios de Jerusalén unos cincuenta invitados para presenciar los servicios dedicatorios. El presidente Monson, Segundo Consejero en la Primera Presidencia y director del Consejo Rector de la Universidad Brigham Young, dirigió los servicios. Esta fue una ocasión muy emotiva—un sueño hecho realidad—para los discursantes: Robert C. Taylor, quien más de veinte años antes había encabezado el primer viaje de estudios de la Universidad Brigham Young en la Tierra Santa; Fred A. Schwendiman, el director residente a cargo de la construcción del centro; el élder Holland, quien recientemente había sido llamado al Primer Quórum de los Setenta después de haber sido el Presidente de la Universidad Brigham Young por nueve años; y el élder Packer, quien era miembro del Consejo Rector de la Universidad Brigham Young.

El último discursante fue el élder Howard W. Hunter, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, también miembro del Consejo Rector de la Universidad Brigham Young, y desde el principio representante de la Primera Presidencia en la supervisión del proyecto del Centro de Estudios de Jerusalén. Después de algunas palabras, pronunció la oración dedicatoria, en la cual expresó sus propios sentimientos y los de quienes habían trabajado y esperado por tanto tiempo la llegada de ese día:

Este edificio en el que nos encontramos sentados, se ha construido para alojar a quienes te aman y procuran aprender acerca de Ti y seguir los pasos de Tu Hijo, nuestro Salvador y Redentor. Es un edificio hermoso en todo sentido y una muestra verdadera de la belleza que representa. Padre Celestial, te agradecemos el privilegio de habernos permitido edificar esta casa en Tu nombre para el beneficio y la instrucción de Tus hijos e hijas.

Te suplicamos, Padre, que bendigas esta casa en todo sentido. Bendice la tierra sobre la cual descansa y los hermosos jardines que la rodean. Bendice sus cimientos, sus paredes, su techo y todos sus detalles. Rogamos que la protejas de todo daño y posible destrucción a manos de hombre o por causa de estragos naturales, y que la conserves siempre hermosa y digna de todo lo que es sagrado y que te pertenece.

Por tanto, Padre, nosotros, Tus hijos, te dedicamos este hermoso edificio que ha sido

128

construido con amor por nuestras manos, este Centro de Estudios del Cercano Oriente, con todas sus pertenencias, rogando que te sea aceptable en todo sentido y que todos los que entren en él para enseñar, aprender o por cualquiera otra razón, reciban Tus bendiciones y puedan sentir Tu Espíritu.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

129

12

JUNTOS NOS COMUNICÁBAMOS

DULCEMENTE"

El 4 DE OCTUBRE de 1972, después de la reunión de la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce en el templo, el élder Hunter escribió en su diario: "El presidente Lee se refirió al Salmo 55:'.. . Juntos comunicábamos dulcemente los secretos, y andábamos en amistad en la casa de Dios.'"

Existe entre esos hombres a quienes los Santos de los Últimos Días sostienen como profetas, videntes y reveladores, un sentimiento fraternal muy especial. Cada uno de ellos ha sido llamado para dar testimonio al mundo de que Jesús es el Cristo, el Autor del evangelio, y que venció los efectos de la muerte, que por Su intermedio se efectuará una resurrección universal, y que todos los que obedezcan Su evangelio alcanzarán la salvación y la exaltación en el reino de Dios. Cada uno de ellos ha consagrado su vida y sus talentos al servicio del Señor y a la unanimidad de su apostolado. Cada uno de ellos aporta al consejo su percepción y su experiencia personal, combinadas en un todo cuando "juntos se comunican dulcemente."

El élder Hunter nunca termina de maravillarse del privilegio que ha estado teniendo cada semana de reunirse en el templo con la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce para participar de la santa cena, suplicar al Señor en oración y deliberar sobre los asuntos pertinentes al reino del Señor. "Esa reunión del consejo en el templo es una experiencia que nos hace sentir la necesidad de ser mejores y de proceder mejor", escribió en 1967. "Allí se manifiestan la bondad, la unidad y el amor."

Tales expresiones suelen verse atenuadas solamente por un sentimiento de admiración al recibir tantas bendiciones, como lo revelan estos comentarios del élder Hunter: "El simple hecho de sentarme junto a este grupo de hermanos, me hace sentir inadecuado pero a la vez me inspira siempre a superarme." "Es en momentos como éstos que advierto mi .propia insignificancia y falta de mérito para que se me permitan tales privilegios y bendiciones." "Estas reuniones son los momentos sobresalientes de mi vida y siempre me dejan pensando por qué habré sido escogido y por qué es que tengo el privilegio de ser parte de este consejo." "Hoy salí del templo, tal como en otras ocasiones, sintiéndome inadecuado y pensando por qué habré sido seleccionado para integrar este grupo. Siempre me resuelvo a mejorarme y esforzarme por ser el ejemplo que se espera que sea."

Parte de la respuesta a su interrogación quizás se encuentre en su bendición patriarcal, la cual recibió cuando tenía veintidós años de edad y que dice: "Tú eres uno a quien el Señor conocía con anterioridad . . . Aportarás tus talentos a la iglesia y te sentarás en sus concilios, y te reconocerán por tu sabiduría y tu discernimiento."

En 1960, como miembro del Consejo de los Doce, el presidente Kimball expresó con estas palabras los sentimientos del élder Hunter y de los otros apóstoles con respecto a su relación con el Profeta y el apoyo que les merecía:

"En las reuniones de los jueves en el templo, después de orar y de ayunar, se toman importantes decisiones, se procede a organizar nuevas misiones y estacas, se adoptan nuevos métodos y normas y se dejan de lado las noticias al considerarlas como simples especulaciones humanas. Para los que integramos estos íntimos grupos y escuchamos las

130

oraciones del Profeta de Dios y su testimonio, para los que observamos la agudeza de sus deliberaciones y la sagacidad de sus decisiones y pronunciamientos, él es, verdaderamente, un profeta."1

El élder Hunter se siente particularmente bendecido al haber disfrutado, casi a diario, de una entrañable asociación con cinco profetas—David O. McKay, Joseph Fielding Smith, Harold B. Lee, Spencer W. Kimball y Ezra Taft Benson—así como los consejeros de cada uno de ellos.

Poco antes de la Navidad de 1968, los apóstoles tuvieron una experiencia muy emotiva cuando juntos visitaron al presidente McKay, quien entonces permanecía enfermo en su apartamento del Hotel Utah. Comenzando con el élder Thomas S. Monson, quien era el apóstol que había sido llamado más recientemente, cada uno de ellos pronunció algunas palabras y, según las notas del élder Hunter, "dio testimonio del Profeta de Dios. Esto le causó una profunda emoción al presidente, quien sollozó y declaró que no hay en todo el mundo un grupo como éste de hermanos que se amen entre sí y que amen al Señor. Con lágrimas que le caían por el rostro, suplicó al Señor que lo hiciera digno de la confianza que le manifestaban los hermanos. Fue un momento muy emotivo y el Espíritu me reveló que estábamos en la presencia del Profeta del Señor en la tierra."

En otra ocasión, en 1977, el élder Hunter escribió: "En el día de hoy tuve una breve entrevista con cada uno de los miembros de la Primera Presidencia. Nunca deja de asom-brarme el vigor y la capacidad que poseen para llevar sobre sus hombros la pesada carga de esta Iglesia que progresa tan rápidamente. El presidente Kimball pronto cumplirá 83 años de edad y es tan activo como un joven ejecutivo y, a pesar de los problemas físicos que ha tenido en el pasado, trabaja sin cesar día y noche . . .

"El presidente Tanner va a cumplir 80 años de edad en mayo. También él tiene mucho vigor y una mente muy alerta. Siempre me fascina ver con cuánta rapidez puede analizar los hechos más complicados, identificar cuáles son los puntos esenciales y tomar decisiones incuestionables.

"El presidente Romney cumplió 80 años de edad en septiembre del año pasado ... Se emocionó mucho cuando nos contó acerca de la salud debilitante de su esposa y nos dijo que no pasará mucho tiempo hasta el día en que ambos habrán de ser librados de los problemas de la ancianidad ... El es uno de los hombres más dulces, bondadosos y profundamente espi-rituales que jamás he conocido. Yo apoyo a estos hermanos con todo mi corazón."

Dos años después, el élder Hunter fue al hospital una noche a visitar al presidente Kimball, quien había sido operado y estaba todavía bajo cuidado intensivo. "Hablé con la hermana Kimball", escribió, "quien me invitó a pasar a la habitación del Presidente. No me pareció oportuno visitarlo tan pronto después de su operación, pero luego me sentí feliz de haberlo hecho. El acababa de preguntar si alguno de los hermanos había ido a visitarle y, aparentemente, yo era el primero en hacerlo. Con gran vigor me tomó de la mano, hizo que me sentara a su lado y, sacándose la máscara de oxígeno, me besó.

"Yo no podía creer que tuviera tanta energía y lucidez después de tan seria experiencia. Con tono ocurrente me preguntó si le había llevado alguna tarea para hacer y le respondí que, si quería trabajar, le iría a buscar algo. Esto es algo característico en el presidente—nunca tiene un solo momento desocupado o de descanso en su constante afán por trabajar en aras de la expansión del reino."

131

El interés por los demás

CADA UNO DE los hombres que ha sido ordenado al apostolado y sostenido como profeta, vidente y revelador trae consigo a su quórum y a la Iglesia virtudes y talentos especiales. Howard Hunter es considerado entre sus colegas como un hombre de sólido discernimiento y discreta sabiduría. Es muy raro que hable de sí mismo y de sus realizaciones o que comparta sus íntimos sentimientos personales. Su interés primordial está en las realizaciones, los sentimientos y el bienestar de los demás.

En una reunión de capacitación para Autoridades Generales, el élder Marvin J. Ashton se refirió a una experiencia que el élder Hunter les había contado a sus hermanos: "Había tenido una entrevista muy agradable con cierta pareja a la que había casado en el templo treinta años antes, y dijo, 'Me agradó que me contaran acerca de sus hijos, sus respectivos hogares, sus actividades y donde vivían.'" Y el élder Ashton agregó: "Si así lo hubiera querido, bien podría él haber hablado durante toda la entrevista de sus treinta y dos años como miembro del Consejo de los Doce."

El élder Dallin H. Oaks cuenta sobre la vez en que le presentaron al élder Hunter, en febrero de 1953. En esa época, el élder Oaks residía en Chicago, Illinois, y el élder Hunter había ido en compañía del élder LeGrand Richards con la asignación de dividir la Estaca Chicago, organizar dos nuevas estacas y escoger a las presidencias respectivas. Poco después de haber llegado, un viernes por la tarde, el élder Hunter recibió la noticia de que su padre había fallecido en California.

"Mas no se anunció nada sobre el particular", dijo el élder Oaks. "El élder Hunter continuó con las entrevistas con mucho aplomo y sin atraer la atención a sí mismo." El domingo por la noche, después de las sesiones de la conferencia (durante la cual se sostuvo al élder Oaks como segundo consejero en la presidencia de la nueva Estaca Chicago Sur), el élder Hunter tomó el avión a Los Angeles para acompañar a su madre y a su hermana. El martes siguiente, después del funeral en el Barrio Walnut Park, pronunció la oración dedi-catoria del sepulcro de su padre.2

Los Doce Apóstoles y todos los que con ellos trabajan saben que el élder Hunter analiza cuidadosamente toda cuestión antes de ofrecer sus opiniones, conclusiones o soluciones, debido, sin duda, a su experiencia en la abogacía. Sabe escuchar con atención cuando los demás expresan sus opiniones y sentimientos, y si el consenso no es general o si alguno en el grupo tiene una idea divergente, prefiere postergar la deliberación sobre el tema antes de llevarlo a votación. Pero cuando llega el momento de tomar una decisión, todos saben que la recomendación del élder Hunter será equitativa y directa. A veces, después de escuchar las opiniones y recomendaciones de los demás, suele conducir la deliberación en una dirección totalmente distinta a fin de señalar otras consideraciones y consecuencias que se deben tener presentes antes de tomar una decisión final.

En una de sus reuniones, varios apóstoles lamentaban la ausencia del élder LeGrand Richards, quien se encontraba gravemente enfermo en el hospital. El pronóstico médico era que no habría de sobrevivir la crisis. El élder Hunter escuchó en silencio los comentarios desalentadores de cada uno de los presentes y cuán lamentable sería la pérdida que sufrirían si aquel amado hermano fuera llevado de entre ellos. De pronto, el élder Hunter golpeó con la mano el posabrazo de la silla del élder Richards junto a la suya y declaró enérgicamente que el élder Richards regresaría y que volvería a sentarse en su silla. El élder Richards regresó tiempo después. Su labor en la tierra no había concluido y tomó de nuevo su lugar en la sala

132

del consejo con sus hermanos.

Los momentos de camaradería

AUNQUE LOS MIEMBROS de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce tienen muchas responsabilidades, también suelen pasar momentos de solaz y conversar sobre cosas triviales—y a ninguno le agradan más los relatos entretenidos que al élder Hunter. Después de una de sus reuniones semanales en el templo, comentó: "Hoy almorzamos todos juntos en el pequeño comedor del templo, lo cual es siempre una ocasión placentera. No sólo la comida fue agradable, sino también nuestra conversación. Las historias, el buen humor y otras expresiones son todas cosas muy especiales."

En su diario personal, el élder Hunter se refiere a muchas de esas conversaciones, historias y ocasiones tan particulares. Una vez describió el almuerzo durante el cual una de las Autoridades Generales contó el caso de una señora que opinaba que las mujeres debían poseer el sacerdocio. Según el relato, cuando ella habló sobre el particular con el élder John A. Widtsoe, se cree que él le dijo que el profeta José Smith había estado a punto de recibir una revelación al respecto cuando lo asesinaron. Después de las risas subsiguientes de los hermanos, el presidente McKay preguntó: "¿No le dijo que fue por eso que el Señor se lo llevó?"

El presidente McKay puso en evidencia su buen sentido del humor cuando, al cumplir ochenta y ocho años de edad, les dijo a los hermanos: "He aprendido a valorar la vejez, porque ha sido una compañera fiel. No siempre lo pensé así, pero gracias a ella he podido cumplir mis setenta y cinco, mis ochenta, mis ochenta y cinco, y mis ochenta y ocho, así que voy acostumbrándome a su compañía." Unas semanas después, el élder Hunter escribió que el presidente McKay les había dicho en la reunión en el templo que indudablemente estaba envejeciéndose, agregando: "Sé que mi juventud ha pasado ya, porque mis idas y venidas ya vinieron y se fueron."

El día de uno de sus cumpleaños, el élder Hunter hizo un comentario que le habría agradado mucho al presidente McKay: "Hoy cumplo setenta años", dijo, "y siempre he pen-sado que ésta es una edad muy avanzada; pero creo que voy a tener que cambiar mi opinión." Dos años después, a los setenta y dos, comentó: "Al alcanzar esta edad, me he dado cuenta de que los días van acortándose cada vez más. En adelante, preferiría no tener ya cumpleaños."

En ocasión de su viaje a la Tierra Santa en 1961, los élderes Spencer Kimball y Howard Hunter forjaron entre sí una gran amistad que perduró los veinticuatro años que sirvieron jun-tos en el Consejo de los Doce y que continuó durante la época en que el élder Kimball fue el Presidente de la Iglesia. El élder Hunter menciona en su diario las numerosas veces en que fueron a cenar y al teatro con sus respectivas esposas.

En cierta oportunidad, en 1964, los Kimball estaban de vacaciones en la cabana de un amigo en el Cañón Big Cotton-wood, al este de Salt Lake City, e invitaron a cenar con ellos a los Hunter y al presidente Tanner y su esposa. El élder Hunter se refirió a esa velada de esta manera:

"Salí temprano de la oficina y fui a casa a buscar a Clairé. Luego pasamos a buscar a los Tanner, y juntos nos dirigimos hacia el cañón. Cuando llegamos, el presidente y la hermana Kimball nos esperaban con una cena exquisita, después de la cual los seis caminamos hasta la cascada Donut.Cuando regresamos, estaba ya obscuro y no pudimos entrar en la casa porque

133

la puerta estaba cerrada con llave y ésta había quedado adentro. Spencer fue en su automóvil hasta un teléfono público y le indicaron dónde podía encontrar otra llave." Más tarde, una vez dentro de la cabana, "pasamos una noche agradable alrededor de la mesa, cantando canciones con el acompañamiento de Spencer en el clavicordio y escuchando el relato de los Kimball acerca de su reciente viaje a las misiones de América del Sur."

"Por lo demás, hermanos,. .. sed de un mismo sentir"

EN SU SEGUNDA epístola a los corintios, el apóstol Pablo termina diciéndoles: "Por lo demás, hermanos, tened gozo, perfeccionaos, consolaos, sed de un mismo sentir, y vivid en paz; y el Dios de paz y de amor estará con vosotros." (2 Corintios 13:11.) Estas palabras, escritas hace dos mil años, describen fidedignamente a los líderes de la Iglesia en esta dispensación.

Quizás no haya mejores ejemplos de la unanimidad y la unión que existe entre las Autoridades de la Iglesia en estos últimos días que la ocasión en que todos confirmaron, sin vacilar, la revelación recibida en 1978 de "que se puede conferir el sacerdocio a todos los varones que sean miembros dignos de la Iglesia sin tomar en consideración ni su raza ni su color", y las veces en que un profeta es llevado de la tierra y se aparta a otro para que continúe siendo el portavoz del Señor sobre la tierra.

Antes de recibir dicha revelación, el presidente Kimball había hablado extensamente durante varios meses con los miembros de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce en forma colectiva e individual. El élder Hunter se refirió en su diario a una ocasión en la cual el profeta lo llamó a su oficina para conversar con él durante una hora sobre el particular. "Pude percibir", dijo, "su íntima preocupación y su deseo de acatar estrictamente la voluntad del Señor."

El élder Bruce R. McConkie escribió acerca de la reunión en la que todos los hermanos "escuchamos la misma voz y recibimos el mismo mensaje desde lo alto":

"Sucedió en un día glorioso de junio de 1978. Todos nos encontrábamos en la sala superior del Templo de Salt Lake, orando fervorosamente, suplicándole al Señor que nos manifestara Su pensamiento y voluntad concerniente a quiénes debían tener el derecho de recibir Su santo sacerdocio. Nuestro portavoz en la oración fue el propio presidente Kimball, quien expresó a ese Dios, cuyos siervos somos, los deseos de su corazón y del corazón de cada uno de nosotros.

"En su oración, el presidente Kimball pidió que todos fuéramos purificados y librados de nuestros pecados a fin de que pudiéramos recibir la palabra del Señor. Consultó al Señor libre y sinceramente, recibió una declaración mediante el poder del Espíritu, y lo que dijo le fue inspirado de los cielos. Ese fue uno de esos momentos poco comunes en que los discípulos del Señor están en perfecta unión, cuando todos los corazones laten al unísono y el mismo Espíritu arde en todo pecho."3

"Después de la oración", escribió el élder Hunter, "se manifestaron entre los hermanos muchas expresiones de amor y gratitud. Comentamos también sobre el sentimiento que nos unía a todos, de que muy rara vez, si es que acaso había existido jamás, se percibió tanta unanimidad en el consejo."

Una semana después se leyó a los hermanos el enunciado escrito de la revelación, y el élder Hunter comentó en su diario que "varios se refirieron al poderoso testimonio del Espíritu

134

que se manifestó el jueves y a cómo ello había confirmado el origen divino de la revelación." Temprano a la mañana siguiente—el viernes 9 de junio de 1978—se leyó el documento en presencia de todas las Autoridades Generales durante una reunión de ayuno, "una reunión profundamente espiritual con grandes emociones y muchas lágrimas, en la cual los hermanos expresaron su amor por todos los hijos de Dios y dieron testimonio de que el presidente Kimball es un profeta de Dios. Esa fue una reunión que jamás habré de olvidar."

En pocas horas, los medios de información propalaron al mundo la noticia, y los Santos de los Últimos Días en todos lados sintieron las mismas emociones y el mismo gozo que los que habían participado en esta gloriosa manifestación.

Algunas de las experiencias de intensa confirmación espiritual vividas por el élder Hunter y sus hermanos en el Consejo de los Doce han tenido lugar en los momentos cuando ha fallecido un amado profeta y uno de ellos es entonces apartado y sostenido como el nuevo presidente, profeta, vidente y revelador.

El fallecimiento del presidente David O. McKay, en enero de 1970, no fue algo totalmente inesperado, siendo que su salud había estado decayendo gradualmente por varios años. (Véase el capítulo 10.) Pero la muerte de los dos profetas siguientes llegó repentina e imprevistamente.

El domingo 2 de julio de 1972, el élder Hunter escribió que, como no tenía asignación de asistir a ninguna conferencia de estaca, dedicó su tiempo libre a trabajar en su genealogía. Esa noche, poco antes de las diez, un oficial de la Iglesia le informó por teléfono que el presidente Joseph Field-ing Smith había fallecido a las nueve y media. "Esta fue una noticia devastadora, porque él no había estado enfermo", agregó el élder Hunter. Después de describir lo que le refirieron con respecto a los últimos breves momentos del presidente Smith, concluyó: "Muchas veces he pensado acerca de la condición de los seres trasladados, y esta noche he podido sentir que ése es el modo en que el presidente ha pasado de esta vida a la inmortalidad, sin sufrir la muerte."

El presidente Smith había sido el líder del élder Hunter en el Consejo de los Doce durante diez años y luego el Presidente de la Iglesia por dos años y medio. "Nuestra íntima asociación ha enriquecido mi vida", escribió el élder Hunter, "por lo cual estoy muy agradecido."

Los apóstoles se reunieron en el templo después del funeral y Harold B. Lee, quien era el apóstol de mayor antigüedad, fue sostenido como Presidente de la Iglesia, con Nathan Eldon Tanner y Marión G. Romney como consejeros en la Primera Presidencia. Una vez que estos hermanos fueron ordenados y apartados, el élder Hunter escribió: "El Espíritu ... dio testimonio a cada uno de nosotros de que, lo que había sido hecho, era la voluntad del Señor."

Sólo dieciocho meses más tarde volvería a presenciar la transferencia de la presidencia, cuando el presidente Lee falleció inesperadamente. Al recibir la noticia, en la noche del viernes 26 de diciembre de 1973, los Hunter se encontraban en Ojai, California, celebrando la Navidad con su familia en la casa de John. El élder Hunter se comunicó por teléfono con los presidentes Tanner y Romney y les dijo que regresaría a Salt Lake al día siguiente. Entonces conversaron con su esposa y con John, Louine, Richard y Nan hasta la medianoche.

"Les conté acerca de las deliberaciones del Consejo de los Doce en ocasión del fallecimiento del presidente McKay y del presidente Smith, y la manera en que se eligió a sus sucesores", escribió. "Claire y yo les comunicamos entonces que nuestros planes eran compartir con ellos y sus hijos nuestras propiedades. . . . Nos sentimos muy felices por la forma en que expresaron su amor mutuo y sus planes para el futuro y la eternidad. Esta fue

135

una experiencia muy especial y gratifi-cadora."

El sábado 29 de diciembre, un día frío y lluvioso, el élder Hunter asistió con las demás Autoridades Generales al funeral llevado a cabo en el Tabernáculo y luego a los servicios de la dedicación de la sepultura en el cementerio de Salt Lake City "El fallecimiento del presidente Lee continúa siendo para mí una gran sorpresa", escribió esa noche en su diario personal, "y me parece increíble que ya no esté entre nosotros. Aunque sólo sirvió como presidente unos dieciocho meses, recordaremos para siempre su carácter de líder y sus vigorosos programas."

En la tarde del siguiente día, los apóstoles se reunieron una vez más en el Templo de Salt Lake para escoger a un nuevo presidente. Spencer W. Kimball, el principal de los apóstoles, fue ordenado y apartado Presidente de la Iglesia, con el presidente Tanner y el presidente Romney como sus consejeros. "Nunca había escuchado yo al consejo deliberar con tanta unidad y armonía", escribió el élder Hunter, describiendo luego el procedimiento. "Nunca olvidaré el dulce espíritu de esta ocasión y el gran amor y la amabilidad demostrada entre los hermanos."

Como Presidente de la Iglesia, Spencer W. Kimball estableció un ritmo extraordinario para las Autoridades Generales y para todos los Santos de los Últimos Días al exhortarles a que prolongaran el paso. Y él mismo dio el ejemplo en ello. En una reunión en el templo, en diciembre de 1980, se anunció que, una vez que todas las estacas autorizadas se hubieran organizado, el número de las mismas en la Iglesia llegaría a 1,244. En su diario, el élder Hunter comentó: "Cuando se mencionó que la mitad de este número de estacas se había organizado desde que el presidente Kimball ocupó su cargo al frente de la Iglesia, él dijo: '¿Seguimos adelante?'"

Aunque el presidente Kimball padeció de mala salud en los últimos años de su presidencia, nunca dejó de inspirar a la Iglesia y, en particular, a sus colegas en los quórumes directivos, a medida que alargaran su paso. Por eso, cuando el martes 5 de noviembre de 1985 informaron al élder Hunter y a los otros miembros del Consejo de los Doce que el presidente Kimball se encontraba en grave estado, el anuncio "cubrió de tristeza las oficinas." A las diez y media de la noche, el élder Hunter recibió la noticia de que el presidente Kimball había fallecido.

Al día siguiente, en horas de la mañana, los apóstoles se reunieron en el Templo de Salt Lake. El presidente Gordon B. Hinckley, quien entonces era el Segundo Consejero en la Primera Presidencia, siendo que el presidente Romney, el Primer Consejero del presidente Kimball, se encontraba enfermo, tomó su lugar entre los Doce al lado del élder Hunter, junto a quien se había sentado por veinte años, desde 1961 a 1981. A ambos, al élder Hunter y al élder Hinckley, se les asignó que se reunieran con la familia Kimball y luego con los departamentos responsables de los varios aspectos del funeral.

Una tormenta pronosticada para el sábado 9 de noviembre, el día del funeral, no se produjo hasta momentos antes de efectuarse los servicios dedicatorios de la sepultura en el cementerio de Salt Lake City, cuando una lluvia de granizo azotó la zona. En su diario personal, el élder Hunter escribió ese día: "Un gigantesco roble ha caído. Durante su adminis-tración y bajo su liderazgo, se registraron mejoras en cada departamento de la Iglesia—en el número de miembros, en la obra misional, en la edificación de templos y en las funciones administrativas. Su lema de 'alargar el paso' llegó a ser un sinónimo de su vida."

En la tarde del día siguiente, en la reunión en el templo, las Autoridades Generales sostuvieron a Ezra Taft Benson, el apóstol de mayor antigüedad en el quórum, como presidente, profeta, vidente y revelador de la Iglesia, con los presidentes Hinckley y Monson

136

como consejeros. Quedando entonces como su sucesor en el Consejo de los Doce, el élder Romney ocupó el cargo de presidente del mismo, mas a causa de su frágil estado de salud, el élder Howard W. Hunter, quien le seguía en antigüedad, fue sostenido como Presidente en Funciones. Ese mismo día en el templo, el presidente Hunter ordenó y apartó el presidente Benson, después de lo cual el presidente Benson apartó a sus dos consejeros. Luego, con la asistencia de los Doce, el presidente Hinckley apartó al presidente Hunter y le dio una bendición.

A fines de ese año, el presidente Hunter hizo un resumen de todos los acontecimientos y concluyó diciendo: "Con los cambios producidos en cuanto a mis deberes, no sé todavía cuáles serán mis asignaciones, pero no olvidaré la promesa que hice antes de la conferencia general en la cual me sostuvieron como miembro del Consejo de los Doce, y pienso cumplirla lo mejor que pueda." Su promesa había sido: "Estoy dispuesto a dedicar mi vida y todo lo que poseo a este servicio." Antes de ser apartado como presidente en funciones de los Doce, él tuvo que demostrar varias veces esa disposición para dedicar al Señor y a la Iglesia su vida y su todo, pero en los días que siguieron habría de ser puesto a prueba mucho más.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

137

13

LA FAMILIA Y LOS VECINOS

CUANDO EL PRESIDENTE McKAY lo apartó como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, oró para que el élder Hunter fuera bendecido en su hogar y para que su existencia "continuara siendo placentera y plena."

Muchas veces, después de un viaje en funciones asignadas por la Iglesia o de un paseo por tierras lejanas, el élder Hunter escribió en su diario personal: "¡Qué bueno es estar de vuelta en el hogar!" La atractiva y cómoda casa que él y Claire habían construido en Salt Lake City poco después de que lo llamaran al Consejo de los Doce, fue diseñada para que pudieran satisfacer sus propias necesidades y constituía para ellos un verdadero refugio de paz. Allí podían descansar cómodamente al cabo de las arduas—y a veces muy exigentes—tareas rela-cionadas con su llamamiento y dedicarse a sus pasatiempos favoritos o simplemente a no hacer nada en particular. A fines de cierto año, y después de resumir sus prolongados viajes a Europa, África del Norte, América del Sur y los Estados Unidos, agregó: "Es muy agradable poder iniciar el año en nuestro hogar. . . . Este día de Año Nuevo lo pasamos tranquilamente en casa."

El élder Hunter posee una amplia colección de libros y de grabaciones de música clásica, y dos de los primeros proyectos que tenía para su nuevo hogar eran completar su biblioteca personal e instalar un equipo estereofónico. Poco antes de que se mudaran a su nueva residencia, había comprado unas maderas y preparado los estantes en los que habría de poner su equipo estereofónico. Al día siguiente, escribió: "Richard y yo conectamos el equipo y en la tarde ya lo probamos." Esa misma noche también pusieron una pantalla sobre los estantes de la biblioteca y vieron algunas diapositivas.

En su diario ha hecho referencia a muchos de sus proyectos caseros, tales como los que se describen a continuación:

"Hoy me quedé en casa y trabajé en el jardín y también instalé en el sótano el revestimiento de las paredes y varillas para las cortinas."

"Hoy dediqué gran parte del día a limpiar mi taller, a ordenar mis herramientas y un sinnúmero de accesorios, y a hacer una instalación eléctrica."

"El motor de nuestro equipo de calefacción se descompuso y tuve que llevárselo a alguien para que me lo arreglara, y pasé el resto del día reparando el triturador eléctrico de la pileta de la cocina."

"Hoy comencé con el proyecto de duplicar las cintas grabadas de las conferencias de la Estaca Pasadena, desde la fecha de su organización hasta cuando fui relevado como presidente de la misma. Las había conservado en varias cintas y quiero ponerlas en orden utilizando unas de cuatro bandas."

Howard Hunter se había distinguido en las clases de carpintería que había tomado en la secundaria, así que ahora tenía muchas oportunidades para aprovechar tales habilidades. Sus hijos se refieren aún a la excelente organización de su taller. John, por ejemplo, comentó: "Cuando yo necesitaba alguna herramienta, sólo tenía que mencionárselo y él entonces me decía, 'Vé al taller y búscala; está en el medio del tercer cajón de la tercera puerta.' Y por cierto que allí la encontraba."

138

La casa estaba ubicada sobre las colinas al este de la ciudad, y para la familia Hunter eso significaba tanto una bendición como un desafío. El vecindario era tranquilo y la vista del valle y del mismo lago hacia el oeste, y las montañas majestuosas hacia el este, les ofrecía un panorama espectacular. Cuando las condiciones del tránsito eran favorables, le llevaba al élder Hunter unos diez minutos llegar a su oficina en el centro de la ciudad, y aun las nevadas le proporcionaban una paz y tranquilidad especial, como lo ilustra esta descripción suya de la última noche de 1970:

"Hoy disfrutamos de una noche apacible en nuestro hogar. Al llegar la medianoche, salí al balcón. La noche era clara y fría, todo estaba cubierto con un manto de nieve, y las luces de la ciudad titilaban suavemente entre las sombras. Luego comenzaron a caer algunos copos de nieve y, de pronto, un estallido interrumpió el silencio cuando unos fuegos artificiales poblaron el cielo con mil estrellas."

La desventaja que presentaba la ubicación de la casa sobre la colina era sólo en relación con las condiciones del tiempo. En varias ocasiones, Howard Hunter escribió en su diario: "Nevaba tanto cuando salí de mi oficina que tuve que estacionar mi automóvil al pie de la colina y caminar el resto del trayecto. En la calle empinada pude ver varios automóviles atascados en la nieve." "Hoy nevó la mayor parte del día, así que no fui a la oficina." "Anoche nevó copiosamente y esta mañana estaba todo cubierto con un manto blanco. Cada vez que tengo que sacar la nieve con la pala pienso que me gustaría estar de vuelta en California—por lo menos durante el invierno."

Algunos de los peores problemas se presentaban cuando llovía torrencialmente. En septiembre de 1963, una fuerte lluvia arrasó con las semillas del césped y con parte de la tierra del jardín. A la mañana siguiente, los jardineros volvieron a sembrarlo, pero un día después otra tormenta arruinó su trabajo y provocó una seria erosión en el terreno. El élder Hunter, quien ese viernes por la tarde tenía que viajar a la ciudad de Kansas, acudió de prisa a su casa y trabajó con afán bajo intensa lluvia para desviar el torrente. Luego tomó el avión a altas horas de la noche, para llegar a Kansas el sábado por la mañana. A la semana siguiente, hizo construir un sostén de cemento para desviar las aguas en el futuro.

Un sábado escribió en su diario: "Hoy dediqué la mayor parte del día a cavar la tierra, ... a nivelarla, fertilizarla y a plantar césped." Al día siguiente, "la lluvia que cayó en la zona donde vivimos alcanzó proporciones de tempestad. Arruinó mi trabajo de ayer y arrasó con todo hasta el pie de la colina. Esto es verdaderamente desconsolador." El lunes, "De regreso a casa desde mi oficina, compré más semillas y fertilizante y me pasé el resto del día volviendo a nivelar la tierra y plantar nuevamente el césped que había arruinado la fuerte lluvia."

Un año, en la primavera, dos días después de haber plantado verduras en un macetero (al que llamaba "mi pequeña granja"), una tardía tormenta de nieve le destruyó todas las plantas. "Esto me hace entender mejor los problemas del agricultor", comentó.

En junio de 1979, los Hunter recibieron visitantes inesperados: "Mientras nos encontrábamos en Samoa, una familia de zorrinos se mudó a nuestro patio y cavaron su nueva vivienda debajo de la escalinata de cemento. Esta mañana los vimos jugueteando en el patio: dos zorrinos adultos y seis cachorros. No hay duda de que ya se han ambientado, pero tendré que encontrar la manera de librarnos de ellos sin fastidiarlos."

El élder Hunter llamó al departamento de control de animales de la municipalidad, y le informaron que a los zorrinos les desagrada el alcanfor. "Cuando salí de la oficina, fui a com-prar bolas de alcanfor y cuando llegué a casa puse algunas en la cueva de los zorrinos. Al obscurecer, los animalitos salieron a jugar al patio." Al día siguiente, después de que los

139

zorrinos salieron nuevamente al patio, él les puso varias bolas más de alcanfor en la cueva, lo cual surtió el efecto esperado.

Los zorrinos, sin embargo, regresaron cinco años más tarde. "Todavía conservo algunas bolas de alcanfor", escribió el élder Hunter, "y siendo que los había desalojado antes, puse otra vez algunas en la cueva. Al día siguiente, las habían arrojado afuera, así que volví a ponérselas adentro. Parece ser que ya se han ido, porque no los hemos visto por tres días. Menos mal que se fueron sin hacernos problema."

Amigos y vecinos

Al DOMINGO SIGUIENLE de haberse mudado a su nueva casa, Howard y Claire hablaron en la reunión sacramental del Barrio Trece de Monument Park, al que ahora pertenecían. "Después de la reunión, muchos miembros se acercaron para saludarnos como nuestros nuevos vecinos", escribió en su diario. "Estoy seguro de que vamos a disfrutar mucho este barrio."

Debido a la gran frecuencia de sus viajes, especialmente durante los fines de semana, el élder Hunter suele asistir a las reuniones dominicales de su barrio solamente una o dos veces al año. En ocasión de una entrevista de ajuste de diezmos, le dijo a su obispo que "con mucho gusto aceptaría la asignación de servir como maestro orientador, quizás como substituto de alguno que por alguna razón no pudiera hacer sus visitas."

Talmage y Dorothy Nielsen, que vivían enfrente de la casa de los Hunter y que se habían mudado allí en la misma época, eran sus maestros orientadores. La hermana Nielsen cuenta que el élder Hunter "fue siempre una persona muy humilde y tratable." Y recuerda una ocasión en la cual, cuando en una clase de la Escuela Dominical alguien hizo una pregunta y el maestro, dirigiéndose al élder Hunter, le pidió su opinión al respecto, él rehusó responderle y agregó: "No debe olvidar que soy solamente una Autoridad General."

Claire era muy activa en la Sociedad de Socorro y cuando no se hallaba viajando con su esposo asistía a las reuniones y a las fiestas. Una de las anotaciones en el diario personal del élder Hunter se refiere a una de las manualidades que Claire aprendió a principios de 1960 y que muchas hermanas de la Sociedad de Socorro recuerdan aún: "Esta noche, Claire fue con algunas hermanas de la Sociedad de Socorro a aprender cómo hacer decoraciones utilizando bolitas de vidrio." Por muchos años, lució en su casa el centro de mesa que hizo en aquella ocasión.

Los Hunter se habían mudado a un vecindario de gente muy amigable, servicial y sociable, a quienes les agradaban las fiestas. Preston Adams, uno de los miembros del barrio, con frecuencia limpiaba las veredas y la entrada de la casa de los vecinos después de las nevadas. Una vez, cuando un fuerte viento destrozó uno de los ventanales de su casa, Howard comentó: "Vinieron algunos vecinos trayendo consigo unas hojas de plástico y de tela y otras cosas con las cuales cubrimos los muebles y la alfombra de la sala para protegerlos contra la lluvia." Para la Navidad, una verdadera procesión de vecinos pasó por el hogar de los Hunter, trayéndoles regalos y cantando villancicos.

Howard Hunter tomó parte activa en la tarea de mantener limpio y seguro el vecindario. Cierto día, después de una limpieza general de la casa, puso varias bolsas de basura junto al borde de la acera para que se las llevaran los recolectores de residuos al día siguiente. Esa noche, algunos adolescentes se llevaron por delante las bolsas con su camioneta, esparciendo

140

la basura por la calle a través de dos cuadras. A la mañana siguiente, uno de los vecinos vio que el élder Hunter estaba recogiendo la basura y poniéndola en bolsas nuevas.
